# 簡要說明

原本只需要一句話就可以徹底說明白：

> **用你的注意力填滿 1000 小時就能練成任何你所需要的技能**……

但是，仍然有必要做進一步詳細一點的闡述。

“**用你的注意力**” 的意思是說，你只能靠自己，誰都一樣，只要是真正有用的能力，到最後只能透過自學。往時間裡傾注的是誰的注意力，那長出來的能力就只能是誰的 —— 所以，在學習這件事兒上，別人永遠使不上勁，哪怕是為了你甚至不惜付出性命的父母。

“**1000 小時**” 看起來並不多，也的確不多。但，它有密度要求。每天 1 小時需要大約 3 年才能湊足 1000 小時；而每天 3 小時只需要 1 年就能攢足…… 首先，後者的效果比前者高出不知道多少倍，其次，前者實際上更難做到更難堅持。所以，做不到**每天至少 3 小時**，還不如不做。

“**就能**” 的意思是說沒有例外。“用你的注意力填滿 1000 小時” 是 “練成任何你所需要的技能” 的充分必要條件。若是充分必要條件被滿足的話，結果就只能如實發生。

“**練成**”，不是從書本上 “知道” 或者在哪裡 “學到”，不是考試 “及格” 或者 “優秀”，甚至不只是 “做好”，而是 “**精通**” —— 從來少有人做到。

“**你所需要的技能**” —— 不是你真正需要的，你就學不好練不會。在這一點上，你非常有經驗。就算真正需要，你自己卻看不出來，或者暫時感受不到，那麼，你還是學不好練不會，起碼暫時學不好練不會。你更有經驗的是，雖然人生最需要的技能其實並沒有多少，但幾乎都一樣，你在認同的確需要它的同時卻從來沒有把它做好過，更別說**精通**了…… 當然，絕大多數人和你一樣，就那麼湊合著活了一輩子。

“**任何**” 的意思是說，雖然，我們選擇**英語**作為**健腦**的**示範訓練標的**，但是，你其實可以用同樣的方式去掌握**任何**你所需要的技能。

我們把英語作為示範訓練標的倒沒問題，可當你聽說目標是 “**用一年時間把英語練成第一語言**” 的時候，估計你會多少有點震驚，不敢相信，甚至，可能會因為不相信而產生鄙視或者厭惡的情緒。雖然這很正常，但，我有必要冒著被你更討厭的風險提醒你，卻也沒必要更進一步深入展開的是，你所鄙視或者厭惡的，相對來看，其實更可能是你自己 —— 因為這個目標本身無論如何也害不著你。

選擇英語作為**健腦**的示範標的有很多原因。

最直接的原因當然是因為英語真的有用，畢竟人類的絕大多數知識與智慧就是用英語記錄並傳播的。另外一個原因是對母語非英語的人來說，英語熟練直接意味著收入相對更高，這一點有無數的統計資料支援。

然而，最重要的原因在於，**掌握並不斷提高自然語言使用能力**，是最佳的**健腦**方式 —— 完全沒必要在這個陳述之後再附加上 “之一”，因為它就是**最佳健腦方式**。**自然語言**是人類終其一生可以遇到的最複雜最系統的知識，一切其它的知識技能都建立在其基礎之上，無論是學也好還是練也罷，沒有止境。也因此，所有人都可以，事實上也應該，終其一生去培養並發展對自然語言的駕馭能力。

並且，在**英語**練習中，我們的選擇之一是最為基礎的**語音塑造**（另外一個是**記憶擴充套件**）；核心原因在於，這是典型的**知道學到並不一定做到**的知識，**做到**只能靠**短時間內足量重複**的訓練方式 —— 背後是**大腦**內部**神經元**之間**新建連線新建網路**。

也是出於同樣的原因，**這場訓練實際上適用於任何人**，不分性別、年齡、種族或者國籍。即便你的母語是英語，也可以透過使用同樣的方法訓練自己學習另外一種語言作為健腦方式。自然語言訓練之於健腦，正如跑步之於健身。

這場訓練雖然以**英語**為示範訓練標的，但，在其過程中，你的**母語**水平只能會水漲船高。雖然，你的第二語言水平**必然**受到第一語言的**限制**。但是，反過來，在你透過努力把原本的第二語言練成第一語言的過程中，你原本的第一語言只能比原來更強。新的語言會**反哺**之前已經掌握的語言。

這場訓練會直接改變你的**大腦結構**。完成這場訓練的過程中，你的大腦內部，**灰質密度**會變得越來越高，**灰質體積**會變得越來越大，**白質覆蓋面積**也會越來越廣。如果用 fMRI（功能性磁共振成像）裝置掃描，那麼，這一切對你來說都應該是肉眼可見的變化。

如此這般的大腦結構變化，對一個人產生的影響，絕不僅僅是多掌握了一門外語或者提高了自然語言使用能力那麼簡單，它帶來的變化非常普遍且又深遠。

更高的灰質密度，更大的灰質體積，更廣的白質覆蓋面積 —— 打個比方，這就好像是你為自己的大腦升級了硬體，更快的 CPU，更大的記憶體，更高的頻寬…… 於是，你的大腦無論幹什麼都更高效。無論學什麼都更快更好，於是只能越學越多，進入**良性迴圈**，**學得越多越快越好**。

雖然絕大多數人並不健身，但也不會否認健身的好處和必要性。可實際上，**健腦比健身更重要** —— 只要稍微動腦想一下就知道這完全不可辯駁。至於要不要健腦，和要不要健身一樣，雖然完全是個人選擇，但的確有必要提醒：絕對不能像健身房裡的絕大多數人那樣，到了身體壞掉才想起來健身 —— 若是腦子壞掉了再去健腦，那就徹底來不及了吧？

對了，健腦改變大腦結構，更高的灰質密度，更大的灰質體積，更廣的白質覆蓋面積，可以有效預防各種老年腦類疾病，比如帕金森綜合症。與此同時，更高的灰質密度，更大的灰質體積，更廣的白質覆蓋面積，還可以抗抑鬱……

這場訓練的意義絕不可能僅限於此。

對孩子來說，這是他們真正**學會學習**的機會。科技不斷進步的結果導致人們的生存難度越來越低，學習的必要性實際上隨之越來越少。然而，如果除了活著之外還想活得好一些，更好一些，那麼就只能透過**學習**去**爭取** —— 當然，我們會反覆證明，實際上只能透過**自學**。顯然，更強大的大腦自然會保證更好的生活。

沒有父母不在意孩子的**在校考試成績**。其實，對大腦來說，無論學什麼，到最後對它來講都是**體育課** —— 反正都是健腦，反正都是神經元之間新建連線新建網路。與此同時，本質上來看，學校裡的一切課程都是**語文課**。科學雖然更多使用**人工語言**，但人工語言畢竟只是自然語言的一個子集。所以，自然語言駕馭能力的提高必然會促進任何學科的考試成績。千萬不要懷疑這點，否則耽誤成績。

對父母來說，孩子的學習潛力和能力的增加，最實際最直接的結果，當然是教育費用的大幅降低。不僅**少花錢**，還**少操心**。更為重要的是，作為父母，完成這場訓練，一定能因此獲得子女的**尊重** —— 對父母來說，有什麼比這個更重要更實用的呢？

無論尊重來自於哪裡，都會潛移默化地影響一個人的容貌。尊重只能是成績的結果，是贏來的態度，是自信的根本。尊重真的美容。有人曾經說，人要為自己 40 歲之後的長相負責，從這個角度看非常有道理。專注的眼神、從容的行事、平和的姿態…… 其實都來自於已經完全不一樣的大腦結構。從這個意義上來講，這場訓練完全是字面意義上的 “**改頭換面**”。

這場訓練對父母來說，更大的意義在於，任何正常人完整經歷之後，都會對當下的**教育體制** —— 我說的是**全球範圍**內的教育體制 —— 產生與之前完全不一樣的**看法**，自然會因此有不一樣的**判斷**…… 進而導致很多不一樣的**決策**，最終影響的不僅是自己或者孩子的**方向**，甚至可能是整個**家族命運**。

最後必須提及的是，這場健腦訓練同時是**注意力**訓練，也是**判斷力**訓練。

**注意力**是一切**生產力**的來源與保障。到最後，一個人的**能力**完全取決於他**駕馭自己注意力的能力**。人與人之間的核心差異只有這一項，看他到底能把自己的注意力集中多久，看他知不知道應該把自己的注意力集中到哪裡…… 其它絕大多數差異，最終都是這項能力差異的結果。

知道應該把自己的注意力集中到哪裡，需要的是**判斷力**。判斷力不是與生俱來的，與生俱來的只有求生欲。判斷力只能學出來練出來。早期的判斷力僅憑直覺，並不夠用，所以需要父母的輔助、培養、塑造…… 但，終究要靠自己發展。學得越多，判斷力越強；判斷力越強，學得越多越快越好。人並不是到了特定的歲數就會自動成熟。巨嬰無所不在，他們普遍且又一致的特徵就是極度缺乏判斷力。

**判斷力是一切智慧的基礎和結果**。要麼智慧越來越多，否則愚蠢就會越來越多；判斷力要麼越來越強，要麼越來越弱 —— 這其中的 “貧富差距” 從來都是天壤之別。若是借用 “**基尼係數**”[^*] 去描述的話，人群之中判斷力的基尼係數遠遠大於 0，相當接近於 1，在這件事上，沒有公平分配。

2021 年前後，**人工智慧**的爆發，把我們瞬間從**資訊時代**拖進了**智慧時代**。智慧時代裡，個體最大的競爭力是什麼？只能是**判斷力**。有判斷力的人有機會把人工智慧當作自己進一步更加快速發展的工具，而沒有判斷力的人會把人工智慧當作自己偷懶糊弄他人的工具。人工智慧已經同時成為人們持續上進或者甘於沉淪的理由；一小部分人會高歌猛進，絕大多數人會歡樂地沉淪。

在我看來，這不可能只是一場自我訓練。

AI 兇猛。未來咆哮而至。關於人工智慧對人類的威脅，以及對各行各業的影響，尤其是對失業的恐懼，人們討論得太多。我所看到的更多卻是我們可以奔赴的**希望**，我們可以奔赴。突然之間，人工智慧有可能幫我們解決掉我們那長久以來無法擺脫的**眼高手低**之尷尬，可能會因人工智慧而變得更為強大。然而，天大的希望背後的確也緊跟著**危機**和**陷阱**，我們也需要像逃亡一樣拼命。一不小心就有可能因為人工智慧降智，一不小心就有可能因為自己鬆懈而被時代拋棄。

—— 吾往矣。

<span style="text-align: right;">**李笑來** _2024_ 春節 於 北京</span>

[^*]: 基尼係數（Gini coefficient），是 20 世紀初義大利學者科拉多·基尼根據洛倫茲曲線所定義的判斷年收入分配公平程度的指標，是比例數值，在 0 和 1 之間。基尼係數越小，年收入分配越平均；基尼係數越大，年收入分配越不平均。
