# 什麼最健腦？

在過去的兩百多年時間裡，一方面是大多數人體力變得越來越差，另外一方面是那些主動健身的人成績越來越好。人們投入了無數的時間與精力去研究如何提高成績。

馬拉松運動員為了跑得更快，改變了呼吸方式、改變了跑步姿勢，甚至在不斷研究如何改進運動鞋 —— 使用更先進的材質把跑鞋改得越來越輕；與此同時，為了使跑鞋更好地減震以便更有效地保護運動員，迄今為止也不知道更新了多少專利。

登山運動員也一樣，除了各種訓練方式的改進之外，所有的裝備包括登山繩、登山錘、登山鞋和手套都在不斷改良，為了減重，透過科技手段，所有衣服的材質全都被更換了不知道多少遍，保暖衣在越來越薄越來越輕的同時，既能更好地吸汗還能更好地透氣。

人體的骨骼肌總計 600 多塊。在健身房裡，每一塊肌肉都有許多種專門的訓練方法，並且往往有不止一種專門的器械可供使用，並且永遠不止一種可供選擇…… 並且，無論是方法還是器械，都在不斷研究不斷改進。

遺憾的是，在健腦方面，人類基本停留在百年甚至千年之前。人們不知道有哪些部位需要訓練，甚至壓根就沒想到還有健腦的必要，當然也因此完全不存在什麼針對性訓練及其相關裝置。

幸運的是，最佳的健腦專案過於顯而易見 —— **鍛鍊自然語言使用能力**，無論哪一種語言。

**掌握並使用自然語言**，也許是所有人終生所能遇見的最複雜且又最系統的大腦工作任務。令人驚訝的是，與此同時，對大腦來說，掌握並使用自然語言，其實並不是生存必需…… 胃壞了牙壞了肯定不行，聾了啞了其實並無所謂，畢竟聾啞實際上並不影響一個人的壽命。

自然語言可以很簡單。日常生活裡，人們大約只需要 500～1000 的詞彙量就足夠完成日常必要溝通。當然，自然語言也可以無限複雜。現代漢語大詞典收錄單字字頭 13,000 多個，各類詞語 156,000 多條；而牛津英語詞典收錄了 301,000 個詞條。

詞彙量的增加，就好像是網路中的節點增加一樣，會呈幾何級數地增加網路複雜程度。只要 6 個 2x4 的樂高積木塊，就可以有 915,103,765 種組合方式。想象一下那麼多的詞條總計可以有多少種組合方式。在牛津詞典裡，即便是在嚴格遵守**如非必要絕不新增**原則的情況下，總計有 577,000 個互動參考說明（*cross-references*）。

科學，主要使用的是**人工語言**。人工語言是自然語言的一個子集，由相對極少的詞彙與一些作為補充的符號構成 —— 數學如此、物理如此，化學如此，計算機的程式語言也是如此。從自然語言中提取精簡且又系統的人工語言，是人類的一大創舉，也使得人類的智慧可以迅速積累極大提高。與此同時，主要由人工語言構成的知識，到最後還是得靠自然語言才能更大面積傳播。

與之相對的，我們在學校裡花最長時間學習的，也是語文課，從開始上學一直到學校畢業。不僅如此，到了近代，全球的教育體系都一樣，都納入了第二語言學習，且同樣貫穿整個在校教育過程 —— 雖然效果並不怎麼樣。

實際上，如果我們肯穿過表象看透實質的話，學校裡的一切課程都是語文課 —— 本質上都是老師們在用**自然語言**講授用**人工語言**記錄並傳播的**知識**。很多人數理化成績不佳，底層原因其實是語文問題。科學知識本身沒多複雜，但，語文基礎不過關的結果是，課程聽不懂，或者題目讀不懂，理解不完整，甚至乾脆理解錯誤，這才導致了最終浮現在表面的那些千奇百怪的問題。

順帶說，中國人學英語還是相對來看運氣好的。英美國家的人也在學校裡學外語，但他們比我們倒黴一點。我們學了英語之後，到哪兒都有用，尤其是在知識的海洋裡遨遊的時候 —— 這一點也沒什麼辦法，因為目前人類的知識就是主要用英文記錄並傳播。英美國家的人呢？在學校學了一門西班牙語，除了考試之外哪兒哪兒都用不上，哪怕下了班去個西班牙餐廳，發現人家服務員說的還是英語。（這不是我開的玩笑，而是一位美國大學教授的慨嘆和抱怨（*The Case against Education*）。

個體之間的自然語言使用能力，可以是 0 或某個數值與天文數字之間某個數值的差異。從這個角度望過去，每個人無論當前的自然語言使用能力如何，都有無限的提升空間 —— 用它健腦和健身非常不一樣。

你跑馬拉松，無論如何也不可能只用 3 分鐘跑完；你登山，地球上也沒有海拔 10,000 米以上的山峰可以讓你爬，你去健身，無論怎麼練也不可能把自己練成 200 公斤以上 —— 據說目前地球上最重的健身運動員體重是 400 磅，身高 193 釐米，每天要攝入 12,000 卡路里才行，那也只不過是 181.44 公斤。

可自然語言使用能力不一樣，無限空間無限可能。你可以把它練得更好，使自己的日常溝通更為有效，或者讓自己透過公開講演獲得更多的影響力；你也可以用它寫書，虛構類或者非虛構類；你還可以用它寫劇本、電視、電影、短劇…… 你還可以學習並使用多種語言，每一種語言都有同樣無限的可能性…… 沒有盡頭。

自然語言使用之於腦力正如馬拉松之於體力。如果，跑步是最為普適的**健身運動**，那麼，自然語言使用就是最有趣且最為普適的**健腦運動**。

顯然，跑步相對於自然語言使用來看更為枯燥。事實上，一切體育運動相對於自然語言使用來看都顯得枯燥許多，因為自然語言是更大的更復雜的網路，由更多的節點構成。用得不好就算了，用得好的話，有趣的地方實在是太多。

**跑步**鍛鍊最多使用最多的是對體力運動來說最重要的器官，**心**與**肺**。而**自然語言使用**對應的是大腦裡的**白質**與**灰質**。語言能力更強的人以及多語使用者，從大腦結構上來看，他們都比其他人擁有相對覆蓋面積更廣的**白質**和密度更高體積更大的**灰質** —— **這不是天生的，這隻能是後天訓練的結果**。

關鍵在於，白質和灰質不止用來處理語言…… 事實上，人類無論做什麼都用它們靠它們。白質的主要功能之一是協調大腦的各個部分，它的**覆蓋面積**越廣，大腦各部分之間的**協同效率就**越高。**灰質**是中樞神經系統對資訊進行深入處理的部位，它的**密度**越高**體積**越大，人就越聰明，因為那裡已經儲存、相互關聯、可以處理的資訊就越多。

腦科學家們對各類專家的大腦進行掃描的結果發現，雖然大家術業有專攻，但到最後，這些人的大腦都具備相同的表徵 —— 都是白質覆蓋面積相對更廣，灰質密度相對更高、灰質體積也相對更大。與此同時，白質覆蓋面積相對更廣、灰質密度相對更高、灰質體積相對更大的人，無論學什麼都更快，無論做什麼都更好。不僅如此，這樣的人還更擅長處理多工，所以做事的時候總是效率更高。總而言之，他們的**大腦可塑性**總是相對更強。

並且，隨著年齡增加，白質覆蓋面積相對更廣、灰質密度相對更高、體積相對更大的人，抗衰老能力更強。所謂的**耳聰目明**，實際上並不是耳膜或者眼角膜所決定的，真正決定視力和聽力的其實是大腦。如果大腦出了問題，即便耳膜眼角膜都正常，視力和聽力也都會出問題。所以，更廣覆蓋面積的白質，密度更高體積更大的灰質，自然會延緩大腦衰老，也能預防很多老年疾病，比如帕金森症綜合症。對普通人都適用的是，更好的大腦機能顯然會更少罹患抑鬱症。