# 要不要健腦？

兩百多年前，人類經歷了一場**工業革命**。在接下來的時間裡直至今天，這場革命對人類的**體力**到底造成了什麼樣的影響呢？

突然之間，很多人不需要再像以前那樣每天做在今天看起來絕對是超量的體力勞動了…… 結果呢？結果異常明顯且又不可否認：絕大多數人的體力都變差了。幾代人之後，絕大多數人若是有機會坐時光機穿梭回兩百年前，乾脆就是**非弱即殘**，一定是那個時代裡最令人看不起的所謂**手無縛雞之力之輩**。

當然，這個事實一直很隱蔽，因為科技的發展，物資的豐富，醫療技術的進步，營養供給的充足，這一切都造就了另外一個結果，人們的平均壽命增加了，從十九世紀末差不多 30 歲不到，到了二十一世紀初接近 80 歲…… 誰會覺得現代人的體力比古代人差很多又有什麼了不起的呢？

讓我們看看光譜的兩端，一方面是絕大多數人的**體力沉淪**…… 另外一方面呢？有另外一群人卻與此同時透過**主動鍛鍊**獲得了古代人絕對不可能擁有的體力。

作為現代人，我們中的絕大多數，能一口氣做 20 個俯臥撐的，可能就屬於至少前 20% 的人群了；古代人也許體力整體上比我們好，但，估計他們當中能一口氣做 100 個俯臥撐的也並不是特別多…… 你能猜到現在世界紀錄保持者能連續做多少個俯臥撐嗎？1980 年，日本的吉田實（*Minoru Yoshida*）不停地做了 10,507 個俯臥撐。1993 年，美國的查爾斯·塞爾維齊奧（*Charles Servizio*）在 21 小時 21 分鐘內做了 46,001 個俯臥撐……

不僅是**體力**的所謂**極限**在不停地被突破，更重要的是，雖然依然佔總人口的比例極低，但，從絕對數量上來看，其實是越來越多的人練出了越來越強的體力。

1908 年的奧運會馬拉松紀錄是 2 小時 55 分 18 秒。100 多年後的今天，新的紀錄大約是 2 小時 2 分 57 秒，同樣的距離少用了 50 多分鐘，也就是說，時間縮短了 30%。100 年前，全球只有一個人能跑 2 小時 55 分 18 秒；哪怕是 3 小時 5 分鐘，實際上也沒幾個…… 可現在呢？每年參加波士頓馬拉松賽的選手大約有 3 萬名，都是因為能超過最低成績，3 小時 5 分鐘，才得以參賽。

這就是那次驚天動地的**工業革命**在隨後的時間裡給人類**體力**帶來的影響：

> * 更大比例的人的體力變得越來越差（比如從 20% 增加到了 90%）
> * 自主鍛鍊的人群比例越來越低（比如，從 20% 降到了 10%）
> * 但，自主鍛鍊的群體中，更大比例的人獲得了比過往更好的成績（比如，從 20% 中的 20% 提高到了 10% 中的 80%）
> * 自主鍛鍊的群體中，最佳成績在過去萬萬不能不可想象（比如，4.6 萬個俯臥撐）
> * 第一和第二的距離在持續拉長，且足夠令人震驚（比如，第二可能只能做到 2 萬個俯臥撐）

以此為參照，再讓我們想象一下人工智慧的突然出現和迅猛發展會對人類的**腦力**產生什麼樣的影響呢？

正如工業革命之後生存必需對人類**體力**的要求越來越低一樣，生存必需對人類**腦力**的要求其實也在持續降低。生物界統一的基本原則隨時會在任何地方發揮作用：**用進廢退** —— 顯然，這個原則每時每刻都在改變人類的大腦。

這不是人工智慧時代的特殊現象，這是已經持續了很多年的趨勢。過去的三五十年裡，商品社會高度發展的原因之一，就是被普遍應用的**傻瓜化設計原則** —— 採用這個原則設計商品或者服務，不需要消費者學習，不需要消費者思考，它們都是拿來就可以直接用的東西，所以才是真正有潛力大賣的商品或服務。

現在，這個早已出現並發揮作用的趨勢正在被人工智慧無限放大 —— 因為人工智慧降低了**所有學習的難度**…… 也就是說，哪怕迫不得已需要學習，哪怕迫不得已需要思考，也因為人工智慧的加持而變得容易，換言之，學習成本和思考成本因此極大降低。用進廢退，必須用只能進，無需用則自然廢。

於是，**人工智慧出現與發展對人類腦力的普遍影響**，其實是與**工業革命對人類體力的普遍影響**要麼平行要麼一致：

> * 更大比例的人的腦力會變得越來越差
> * 自主鍛鍊的人群比例越來越低
> * 但，自主鍛鍊的群體中，會有更大比例的人能夠獲得了比過往更好的成績
> * 自主鍛鍊的群體中，最佳成績在過去萬萬不能不可想象
> * 第一和第二的距離在持續拉長，且足夠令人震驚

其實，這樣的趨勢，在人工智慧**突然出現**之前早就已經如此了。

2015 年，印度的拉吉維爾·米納（*Rajveer Meena*）成為公認的紀錄保持者，他背誦了 π 的前 7 萬位數字，累計背誦時間長達 9 小時 7 分鐘；而日本的原口彰（*Akira Haraguchi*）聲稱自己背誦了更令人難以置信的 10 萬位數字，是 42 年前所有人背誦數字的近 200 倍。再比如，印度的維卡斯·夏爾馬（*Vikas Sharma*）能在一分鐘內計算出 12 個大數的根，每個數都有 20 到 51 個數字，根的範圍從第 17 根到第 50 根不等，他的速度比許多人把數字輸入計算器之後讀出答案還要快。

**記得住 π 的前 7 萬位數字**或者**快速心算某個 51 位大數的第 50 根**是**超級腦力**的驚人例子，就好像**4.6 萬個俯臥撐**一樣，能夠讓我們看到**極限**不斷被突破的例項。但，這樣的例子或多或少會讓絕大多數**堅定地自認為是普通人**的讀者或者聽眾感到淡漠，誤以為跟自己毫無關係。

一旦養成習慣，**健身**只不過是生活裡的一個必要組成部分。即便是那些並沒有**健身習慣**的人也知道自己未能養成的這個習慣事實上非常重要，沒有人會執拗地認為健身有害從而反對健身。同樣的道理，一旦養成習慣，**健腦**也只不過是生活裡的一個必要組成部分，並且相對於健身顯然更為重要，無論有沒有**健腦習慣**都不可能有人認為健腦有害因此需要堅決反對健腦。

**要不要健腦**和**要不要健身**一樣，只能是個體的**主動選擇**。號召大家健身的作用聊勝於無。只要到健身房裡看看就知道了…… 早早養成健身習慣的人，哪怕沒有健身房，哪怕不用交錢請教練，也一直在練，不練不行，誰都攔不住。而那些要在健身房裡花錢請教練卻又堅持不了多久的人，絕大多數都是那些發現自己的身體竟然已經壞掉了才不得不去健身的人。

區別在於，身體變差了或者壞掉了很容易發現，可腦子變差了甚至壞掉了呢？對此人們往往無法自知 —— 當然，現在也沒有足夠的醫療技術與裝置可以用來隨時提醒。於是，健腦的人早早就開始健腦，一直健腦，攔都攔不住，而不健腦的人弄不好到死都不會想到過自己竟然有健腦的必要。

顯然，我們有必要天天**健腦**，正如我們實際上有必要天天**健身**一樣 —— 只不過人群中主動健身的佔比非常低，且事實上越來越低。更為顯然卻竟然更多被忽視的是，**健腦**比**健身**更重要，哪怕不健身也要健腦，不是嗎？當然，歸根結底，這是你自己的選擇，人生的一切，終歸都是自己選的。

值得注意的是，早期建立的健身習慣，往往並不是孩子自身的選擇，而是父母的主動選擇，因為那時他們尚不具備完善的**主動選擇能力**。**健身習慣越早建立越好**。越是早期，習慣養成越是容易，與此同時，越是早期養成的習慣越是難以撼動。同樣的道理，**健腦習慣也是越早建立越好**，可它和健身習慣一樣，不大可能是孩子自身的主動選擇，只能靠父母的主動。在這一點上，很顯然，為人父母，越早覺醒越好。
