# 2. 成年人的困境

大家都知道學好一門外語肯定有說不盡的好處…… 但，到最後絕大多數人都失敗了。在學校裡的更慘，十幾年的青春就那麼消耗掉了，錢也花了不老少，離開學校的時候，別說第二語言能不能用了，連母語都沒弄明白，寫不出一篇像樣可發表的文章，更別說大受歡迎的文章了 —— 甚至，連一份租房合同都有可能看不全看不懂乃至於最終要因為能力上的欠缺而蒙受金錢上的損失。

沒必要花更多的時間精力，尤其是我們那寶貴的注意力，去抱怨責怪或者批評那我們不得不選擇的教育體制。其實，全世界都一樣，兩三百年前發明的現代教育體制，早已跟不上時代，在最近的三五十年裡，它們做得最成功的只不過就是自證無能。

成年人學外語的確面臨相對更大的困難。這是不可否認的事實：

> 頭腦越複雜的人學習越困難。

反過來，頭腦簡單的人學外語竟然更快更簡單…… 為什麼呢？因為他們頭腦簡單，所以，他們**想說的話**都相對很簡單，學起來當然也更容易。頭腦複雜一點的人呢？覺得見面打招呼說 “*Hello!*” 離開的時候說 “*Goodbye!*” 算不上是什麼**說外語**。他們**想要說的話**相對更難表達，意義更深，篇幅更大，結構更復雜，邏輯更嚴謹…… 起碼，他們不大可能滿足於只說幾個詞而已，他們想把某件事兒或者某個想法說清楚 —— 可這相當於說，不僅是**突然之間**，也是**不知不覺之間**，他們把自己所面臨的難度提高到**幾乎不可能**的地步。

正是這一點，構成了絕大多數成年人學外語的最大障礙。

反過來，小朋友在語言習得的時候，顯得那麼輕鬆，不費吹灰之力，其實也主要是出自同樣的原因。因為他們的頭腦相對更簡單，與此同時，需要表達的內容相對少很多…… 並且，他們還沒有負擔，萬一表達不清楚，他們會沒有任何負擔地換另外一個方式；另外，也沒有人會怪罪他們表達不夠清楚；如果語言不夠的話，就肢體表達…… 如果還不行的話，下次再說。

成年人在說話的時候，除了發音過程中**音素**上的問題之外，其實還要面臨並處理更多更復雜的問題。他們想要用更準確的詞彙表達。比如，針對 “想” 這個動作，他們可能有很多選擇，根據 Roget's Thesaurus，詞彙豐富的人需要在以下 24 種說法裡選擇一個當時最為恰當的詞彙：

<div class="four-column">

> * appreciate
> * believe
> * cerebrate
> * cogitate
> * conceive
> * consider
> * consult
> * contemplate
> * deliberate
> * digest
> * discuss
> * dream
> * fancy
> * imagine
> * meditate
> * muse
> * ponder
> * realize
> * reason
> * reflect
> * ruminate
> * speculate
> * suppose
> * weigh

</div>

不僅如此，他們擁有更多的語法知識，所以可能需要選擇一個恰當的句型；他們能夠識別應用環境，所以，在日常對話中使用一種腔調，但做學術報告的時候使用另外一種腔調；到最後，每個人都有不一樣的風格，不同的詞彙庫，以及獨特的表達法。也就是說，語言能力越強的人，在學外語的時候遇到的障礙越多，到最後有很多甚至可能是無法逾越的障礙。

比如，使用語言考究的人，在說話的時候，會不知不覺有意無意地使用很多比喻甚至隱喻 —— 問題在於，隱喻這個東西在各個文化中很可能是非常不一樣的，雖然也有一些人類通用的隱喻。

人們常常意識不到自己正在使用隱喻，因為比喻和隱喻實在是語言使用過程中再普遍不過的現象。有些隱喻是全球通用的，比如，生命/旅程，時間/金錢，愛情/火焰，知識/光明……

然而，有很多常見且又重要的比喻和隱喻其實並不通用，各個文化之間完全不一樣的。中國人用英語形容一個人笨，說 “**笨得跟豬似的**”…… 其它文化的不見得聽得懂 —— 他們可能會非常疑惑，“嗯？豬很聰明啊！你什麼意思？” 豬，在生物界相對來看是非常聰明的動物，它們的智商可能僅次於海豚 —— 西方的紀錄片裡一直在普及這個知識。中國人習慣了用 “豬” 形容 “笨”，是因為大家從小就看過《西遊記》，豬八戒是裡面最笨的一個角色。另外，豬比狗聰明，可問題在於，豬的表現力相對太差。

同樣，用 “鴛鴦” 指代 “忠貞的愛情”，也基本上是中國文化的專屬現象。其實呢，鴛鴦更換伴侶非常頻繁，它們之間的所謂戀情有時只能持續幾十分鐘而已，只不過，從人類的角度，鴛鴦們都長得一模一樣。

再比如，另外一些人說話的時候，已經習慣了使用一些更為高階的技巧。他們會想辦法在句末押韻。當我寫中文的時候，我會說，“學會了這種方式，以後就真的**所向披靡**，無往不利”。用英文說的時候，如果也要押韻的話，那麼我就得使用完全不一樣的詞彙或者意向。比如，*“Once you master this **style**, you'll be unstoppa**ble**, success**ful** in every **trial**.*”

更為普遍的是，我們說的每一句話，其實都來自於已有的輸入。隨著年齡的增加，已有的輸入會越來越多，為我們提供越來越多越來越準的選擇。比如，當我用中文說，“如果我沒記錯的話，……” —— 這是一個很常用的句型。當我用英文表達的時候，我會說，“*If my memory serves me well*, ...” 這是因為我的記憶之中有這樣的選擇供我使用。如果我過往的英文輸入恰好沒遇到過這種說法，我大概只能生硬地說，“*If didn't recall incorrectly*,...” —— 然而，這恰恰構成更高的難度，因為將外語的已有輸入提高到母語的已有輸入水平，顯然對成年人來說更難，並且，弄不好越來越難。

你可能沒有想到的是，當我們在**第二語言習得**這個領域中提起 “成年人” 的時候，群體範圍不一樣，在這個領域中，**6 歲以上，就已經算是成年人了**……

小朋友 6 歲左右的時候，別管他們是否能夠識字寫字，他們都已經有足夠的詞彙量了，不是嗎？並且，他們每天嘴裡說的，絕大多數不僅都符合他們所在的文化中通用的表達方式，並且，基本上沒有什麼語法錯誤。

所以，這時候他們已經相當完整地具備我們之前定義清楚的**基礎語言能力**了。不僅如此，他們也會不知不覺地使用各種**修辭**，比如**類比**甚至**押韻**，更為嚴重的是，他們早就在不知不覺之間習慣了大量事實上基於特定文化的**隱喻** —— 不是他們故意學的，那只是**浸泡**的結果，文化上的全面浸泡。正如他們能在沒上過語法課沒讀過語法書的情況下依然可以說沒有什麼語病的句子，也是浸泡的結果，正確語境的全面浸泡。

他們也擁有了相當驚人的**邏輯思考能力**，甚至，有些小朋友提前學會了基礎文字，若是再有臺聯網的電腦，會用搜尋引擎，他們說話**旁徵博引**也就一點都不奇怪了，不是嗎？

他們基礎語言能力之外，能與基礎語言能力組合著使用的各種能力越強，他們學外語的難度就越高 —— 因為每一個額外的能力都會增加**用另外一種語言同等效用地表達**的難度。額外疊加的能力越多，難度就越是呈幾何級數地增加。

6 歲就已經出現這種情況了，16 歲呢？26 歲呢？36 歲呢？—— 當然，有些人 16 歲之後，我們之前提到過的那些能力從未真正進一步發展過，從另外一個角度來看，也不見得一定是壞事，起碼，他們學外語的難度並沒有增加，或者說相對較低…… 又當然，在那種情況下，學外語幹嘛呢？

<style>
    .four-column ul {
        column-count: 4 !important;
        column-gap: 2em;
        list-style-type: none;
    }
</style>