# 2. 只能自學

**學習**這個詞，由**學**和**習**兩個字構成。前面是**學**，**求學**的**學**；後面是**習**，**練習**的**習**。在中文裡它們原本是各自獨立的兩個詞。孔子曰，**學而時習之，不亦樂乎？** 後來的中文裡，人們乾脆把**學習**兩個字組合起來構成一個詞，意思就是說，**求學**只是一部分，而另外還有一部分是**練習**。

花錢買書，花錢上學，到此為止，只是**知識獲取**。家長也好、老師也好、學校也罷，甚至整個社會一直在誤解**學習**，家長們不吝於投入大把的金錢把自家孩子送進學校，把整個教育外包給學校裡的老師…… 學校裡的老師們主要在幹嘛？把書本里的知識講一遍。再負責一點就反覆講，做到 **“的確將所謂的知識告知了學生”**。

然而，這只不過是教育這個萬里長征的第一步而已。後面的**練習**呢？為了在自己大腦裡新建連線新建網路而必須進行的**短時間內足量重複**呢？學校也好，老師也罷，完全無能為力 —— 並且，理直氣壯地認為那是學生自己的事，跟自己沒關係…… 這本身倒也沒錯，的確是學生自己的事。

可問題在於，父母花錢買的商品及服務，就只是或者只能是發教材講解教材嗎？小學三年級之前也許還有必要，等常用字詞已經搞定了，自己也會查詞典了，電腦上有搜尋引擎甚至人工智慧，真的有必要非得花那麼多錢找人講給自己聽嗎？

教育越來越昂貴，可是，過往的兩三百年裡，全世界都一樣，收著最貴且越來越貴的價格，交付的是一直是最不重要的那個服務，發書講書而已…… 實在覺得對不住，就使勁留作業，這就算對的起那麼昂貴的費用了，是不是有點說不過去？

很多家長沒有反應過來。人類進入 21 世紀之後，必要的教育所需要的任何知識，早就已經接近於免費了。網路上沒有找不到的基礎知識及其講解。[Wikipedia](https://www.wikipedia.org/) 和 [Youtube](https://www.youtube.com/) 已經是天下最好的學校了。再高階一點的知識，再系統一點的講解，只要識字就可以去買書。到 2020 年，[Amazon](https://www.amazon.com/) 上在售圖書已經超過 5 億冊，沒有你找不到的東西，平均每本書 25 美元，與那麼昂貴的學費相比，這仍然是幾近於零的免費！

絕大多數人的問題都一樣，都肯花錢，也有一些肯花時間，卻全都不肯花注意力 —— 說實話，他們也不知道注意力應該花到哪裡，姑且不論有沒有足夠的注意力。

學習，**學**與**習**，**求學**與**練習**相比，顯然**練習**更為重要。**知道**與**做到**之間存在著非常遙遠的距離 —— 時間上的距離。

學外語就是很好的例子。我可以清楚詳細且又系統地把各個英文音素的發音方式和要點寫給你、講給你，還可以反覆講…… 然後你的確可以表示自己知道了，但你真的能做到嗎？馬上能做好嗎？不是不一定，而是剛開始一定不能。

學了不練就沒有用。練習必然耗費大量的時間。

並且，練就只能自己練。學的時候也許大夥一起更有效果，但練的時候大夥一起往往都會被最差的那一個拖後腿。並且，每個人都不一樣，每個人的難點不同，每個人之前的積累不同，每個人練習的方式不同…… 所以，絕大多數情況下，有用的**練習只能是個性化的**，越是關鍵點越是如此。

所以說，**練習不僅只能靠自己，絕大多數情況下還是非常私人的**。我可以告訴你一個秘密：只要肯練，不管有沒有天分，任何人都可以學會彈奏樂器，都至少能達到一定的程度。練過琴的人都知道，練琴跟練任何東西一樣，只能私下練。剛開始那麼笨拙，彈出來那麼難聽，自己不好意思讓別人聽到，別人聽到了也的確不開心。沒有初學者願意在舞臺上練習，不是嗎？

練習必須私下練還有另外一個理由，與我們的大腦機制有關。學習的時候，大腦最怕的被他人關注，被越多的人關注越可怕。**因為大腦最怕死，尤其怕社死**。一旦意識到自己被關注，大腦就要把注意力分散出去，而後很可能馬上就宕機。這叫聚光燈效應（Spotlight effect）。如果你突然意識到所有人都在看著你走路的話，突然之間，你有可能乾脆不會走路了……

自己花時間練習也許並不夠，因為很多人練習的時候注意力並不集中。一不小心就變成了在走神的狀態下肢體在進行下意識的機械重複。

科學家們提出了一個極為重要的概念：**刻意練習**。按照他們一致的說法，刻意練習的關鍵在於**不斷提高練習的難度**，**不斷突破舒適區**，否則，更多的練習不僅不會帶來進步，還會導致一定的退步。

**練習**當然要**努力**，即，**短時間內足量重複**。那麼刻意練習呢？關鍵在於哪裡？我覺得：

> **刻意練習**的關鍵在於**注意力**：
>
> > 在**練習**的過程中要有組織有計劃有系統地呼叫並集中自己的**注意力**，發現問題，解決問題……

換言之，注意力不集中的練習往往會淪為無效練習，只浪費了時間，卻沒有任何收穫。

剛才我們說，**知道**與**做到**之間存在著非常遙遠的距離 —— 時間上的距離。現在，我們還得繼續補充。這個時間必須注滿了**注意力**才有效，空洞的時間總是無效…… 請問，這個時間裡應該是誰的注意力？只能是**自己的注意力**。誰往時間裡傾注注意力，那本事就長在誰身上。

練習就是這樣，在自己的空間裡往自己的時間裡傾注自己的注意力，也許偶爾需要他人幫助，但，總體上，練習就是與他人無關，只能是自己認真做的事情。

自學，並不意味著說一定要完全孤立自己，雖然集中的注意力只能出自自己，雖然有效的練習常常只能是私人甚至私密的…… 自學的關鍵在於**主動**。**主動向他人求教**就很關鍵。**主動錘鍊自己的教師品味**也很重要，比如，你最好在能分辨出誰是真正的好老師的同時，也能分辨出誰是跳大神的二貨…… 這就需要自己主動建立一系列的**評判標準**。然而，不自學的人，無論如何都不可能有任何真正恰當且有效的標準。

人天生是社交動物。大腦內部是無垠的網路，大腦外部也是無垠的網路。人們在相互交流相互觀察之中潛移默化地學習。社交過程中形成的各種微調，永遠是教科書、老師和學校無法替代也無法達成的東西。想想那個例子：你的口音就是會因為生活地點的變化而不知不覺發生變化，沒有什麼教科書、老師或者學校可能導致這種不知不覺發生的微調。

所以，**主動尋找更好的環境**也很重要。正如在大家都揮霍的時代裡你也會不由自主地更加揮霍一樣，若是大家都在玩樂沉淪你會不由自主地浪費更多時間。同樣的道理，如果你身處在大家都對學習感興趣的環境裡，那麼，你自然而然就會對學習更感興趣；在大家都努力工作的環境裡，你自然會比原來更加努力。萬一你身邊積極向上的人更多且很多，你也自然會找到更多的理由奮發圖強。

**主動幫助他人**最重要。幫助他人可能是天下成本最低卻又收益最高的社交手段。關鍵在於，幫助他人發現問題解決問題，是鍛鍊自己的機會，因此建設得更好的是自己的大腦皮層。學習的核心之一就是發現問題解決問題，可是，僅靠自己一個人很難有機會遇到所有問題，不是嗎？於是，幫助他人雖然可以收穫感激，但更重要的另外一個副作用是獲得了原本可能並不存在的鍛鍊自己大腦的機會。

學校原本應該起好作用，但最終總是在大多數人身上普遍留下了這樣那樣令人無比遺憾的印記。學校裡枯燥的課堂、無聊且無盡的作業、沒完沒了大大小小的考試，雖然都出於好意，最終磨滅的是學生的**主動**。十幾年如一日，學生們一直在**被動**地疲於奔命…… 到最後甚至在他們的眼裡，父母竟然淪為了學校的幫兇。終於，他們最後唯一的主動訴求只剩下逃離的渴望。斗轉星移之間，他們中的絕大多數不知不覺地徹底失去了**主動能力**。

**自學全靠主動**。目標要自己找，動力要自己挖，計劃要自己做，困難要自己克服，錯誤要自己糾正，注意力要自己集中，好壞最終只能靠自己驗收，後果只能自己承擔…… 若是竟然失去了主動能力，這一切就無從談起。

社會上絕大多數人根本就沒有自學能力。可說實話，這事兒很難全怪他們，他們原本不是那個樣子，上學前都好好的，主動的能力非常完整。那責怪學校有沒有用呢？首先沒用，其次更重要的是看透真相。因為這世界原本就是這個樣子，從來都是這個樣子，古今中外都一樣：**好的意圖從來都並一定不保證好的結果**…… 並且，**重要的事情從來都只能靠自己**，越是重要的事情越是如此。

