# 5. 自我糾正

**自學**的核心之一是**自我糾正能力**。

做得好的人都一模一樣，做得差的人千奇百怪 —— 因為每個人的錯誤都非常個性化。自我糾錯難就難在這裡，個性化錯誤的主要特徵就是細小且又繁雜，並且常常連自己都覺得出其不意乘其不備。

自我糾錯就好像給自己剃光頭一樣，看起來不是什麼難事，結果總是莫名其妙地殘留著幾根要過段時間才能被發現…… 不要誤以為別人幫你剃光頭就完美了，沒用的，你自己去過幾次理髮店就知道了，到最後總是可能會有幸存的那麼幾根。

全面糾錯只能靠自己，別無他選。反過來也一樣。但凡一個人擁有足夠強的**自我糾正能力**，那麼他就是自己最好的老師、教練、同學、朋友。可問題在於，**自我糾正能力**如何培養，它又從何而來呢？

先說一個與我們自身大腦有關的現象：

> * 你注意不到的事情，對你來說就不存在；
> * 你並不知道的事情，你就無法注意得到……

很多人不是不花時間，也不是不努力，但，最終淪為無用功，問題出在哪裡？

關鍵在於後一點。很多人的所謂練習之所以最終無效無用，是因為練習的過程中沒有把注意力集中在要點上。在整個練習的過程中，因為不知道自己需要注意的要點都是什麼，所以，無法注意到在那些要點上出現的錯誤和偏差 —— **不知道就注意不到**。

知道不一定能做到也不一定能做好，但不知道肯定做不到做不好。

每個人都一樣，記憶力沒有自己想象得那麼好。不是什麼東西看一遍就記得住的。基礎知識也好方法論也罷，都寫在教材裡 —— 知識獲取本身現在既方便又便宜。可問題在於，誰都一樣，都做不到只看一遍就能全都記住，不是嗎？

全都記住了還不一定能做好呢…… 但，這恰恰是很多人沒反應過來的關鍵：

> 就算暫時做不到，就算暫時做不好，**要點一定要儘早爛熟於心**。

不只是一般的記住，而是爛熟於心，翻過來掉過去，每個細節都能隨時呼叫，每個細節之間的關聯都清楚，每個細節都能說清楚講明白，而不僅僅是能想起來…… 就好像那些經驗豐富的老師一樣 —— 對，自學就是自己教自己，在自己這個學生還做不好甚至做不到的時候，自己這個老師要先認真備課，否則自己拿什麼教自己啊？不提前認真備課，自己拿什麼監督自己調整自己呢？

爛熟於心的方法再樸素不過了，**反覆閱讀教材** —— 我們也是用同樣的方法探索迷宮走出迷宮的……

我們想要塑造我們的語音，也只能是同樣的方式。你要花一整年時間才能搞定呢，但，在第一個月裡，語音教材要隻字不差地閱讀，並且還要反覆閱讀。你會越讀越快的，不出一週的時間，你會發現完整過一遍只需要一點點的時間，一天能過很多遍。繼續。不僅每天過很多遍，還要嘗試著自己給自己講課，看看能不能系統完整地講清楚 —— 驗收系統性和完整性。也可以嘗試給別人講，比如，給自家的孩子講；還可以嘗試帶著他們做一樣的事情，讓他們給你講，你來提問，你來驗收系統性和完整性。

把所有要點爛熟於心，並不能保證你自動做到或者自動做好，因為你的大腦只是牢牢記住了那些要點，至於做到或者做好，那就要透過短時間內足量重複的練習在自己的大腦內部新建連線新建網路、強化連線強化網路…… 必要時還要藉助生學硬練呢。

不一樣的地方在於，**一旦你知道了你就注意得到**。對於那些要點你越是爛熟於心，你越是能夠輕鬆地注意到在關鍵點上你做不到的地方，你做不好的地方 —— 這時候，那些方法論才開始真正發揮作用，你可以呼叫你的注意力系統且又完整地進行突破，要麼暴力破解要麼逐步微調。

可是，如果你不知道的話，你的注意力就壓根沒有目標可以集中，它就會跑到鬼知道的什麼地方，進而你的所有練習都可能毫無作用，因為你的時間裡並沒有被你的注意力填滿 —— **只有用注意力填滿的時間才具有真正的價值**。

絕大多數人對自我糾正能力培養的過程充滿了誤解。

實際情況是，絕大多數人從未自己把教材閱讀很多遍，他們頂多聽老師講一遍，可說實話，大多並沒有聽全。或者，另外一些的確認真聽講了，卻又到此為止了，覺得自己已經足夠盡力…… 說實話，他們的自我感覺也的確有點根據，畢竟他們已經比絕大多數人強多了。極少數人可能讀了很多遍，甚至自己也做了很多歸納總結，但，不知道從知道到做到依然還需要很多**生學硬練**，所以也沒有走到盡頭，雖然已經成績不錯。

最大的誤解在於，如果不認真提醒的話，絕大多數人會誤以為自己**做不到**將教材爛熟於心。其實，人類的記憶力都是很強的，並且都一樣，都是越練越強。別說一本教材了，只要肯弄，多少本教材都一樣可以做到爛熟於心，花時間而已的事情，和智商全無關聯。可反過來，一旦認定自己做不到，那就真的做不到了。

除了誤以為自己做不到之外，還有另外一種常見的誤解，覺得**沒必要**。如果僅僅是為了考試，甚至只不過是及格萬歲，那連我都會同意，不僅的確沒有任何必要，甚至乾脆就不應該浪費那個時間。但是，如果是為了健腦，為了鍛鍊自己的大腦，鍛鍊自己的注意力，想要擁強兵為強將，那怎麼可能沒必要呢？這哪兒是必不必要的事情，這乾脆是**不得已**的事情啊，大家的腦子都一樣，都是這樣，用進廢退。

學校的負作用之一就是阻斷學生的自我糾正能力。在學校裡，驗證自我能力的方式只有粗暴且又粗糙的考試。並且，學校裡的考試實際上並不要求也不敢要求所有學生都盡善盡美，反過來造成的是學生糊弄過關的習慣。不同的考試成績，在學生心理上引發的，更多並不是自我檢討自我糾正，而是相互攀比。甚至會不知不覺產生扭曲，成績比不過就比別的什麼，無論是什麼，只要能找到自以為是的優勢就可以…… 固守型人格在不斷發展，徹底消滅進取型人格。

說一千道一萬都沒用，自己經歷過一遍就知道了。對這其中種種好處的體驗，就好像是司馬光說的那樣，**由儉入奢易由奢入儉難** —— 你都住過五星酒店了，再讓你回去住街邊小旅館，著實困難。如果你是父母，體驗過一次之後，你就捨不得自家的孩子竟然沒有體驗過。

再回頭望過去，你會慨嘆，這麼簡單的道理自己怎麼沒早一點知道。如果你小時候就被如此告知，甚至被人拉去體驗過一回，你還有什麼學不會學不好的呢？學校裡的那點東西，直到本科畢業之前，也都沒什麼實際的難度。若是早就知道這樣簡單卻又重要的方式，人生一定會有很大的不同吧？

如果你的孩子很小就懂得用這樣的方式培養**自我糾正能力**，他們的自學能力一定相當出眾，並且還會不斷發展。用得著花那麼多錢去請輔導老師嗎？完全沒必要。這種體驗只要帶著自家孩子經歷過一次，就價值千萬 —— 按照 2020 年的人均收入當作現值計算，一個人一生的價值在下一代壽命不斷增加的基礎上，怎麼也得超過一千萬人民幣。學得好做得好，一千萬美金也不一定擋得住。當然，做不到這一點的，就算往教育裡砸進去再多的金錢再多的時間，弄不好也會變成一千萬俄羅斯盧布。
