# 6. 自主驅動

一百多年前，英國有個生理學家，名字叫做阿奇博爾德·希爾（Archibald Hill），1886 年出生，1922 年獲得諾貝爾醫學獎。把自己的大部分職業生涯時間都投入到了一個他個人感興趣的問題上：

> 人究竟能跑多快、多久、多遠？

因為他自己就是個熱愛跑步的人。希爾起初的認知也很直觀：

> 最好的跑步成績，源自於運動員的肌肉機能，而其中，絕大部分是心臟機能。

換言之，心肌功能越強大，跑步能力越強…… 所以，想要把自己的跑步成績逼到理論極限，那就等同於把自己的心臟機能逼到極限。換言之，如果我的心臟能比你的心臟向跑步肌肉輸送更為充足的血液，我就能跑得比你更快。誰的心臟機能最強，誰的跑步成績就最高。希爾的幾乎所有實驗資料都支援這個結論。

很多年之後，有人讀到了希爾的論文之後，想到個好主意 —— 這個看似簡單直觀的**理論**是可以賺錢的！賽馬！只要掌握了每一個參賽馬匹的心臟機能資料，就可以**合理**預測每一匹馬的比賽成績，不是嗎？說幹就幹！

結果呢？賠的一塌糊塗。在賽馬場上，跑得最快的馬，從來都不一定是心臟機能最強的那匹馬，無論嘗試多少次，相對於心臟機能這項指標來看，能跑第一更像是隨機的，反正不是心臟機能決定的。

又過了很多年，有人不服氣，決定用馬拉松比賽的資料核實希爾的理論 —— 很多人不知道的是，馬拉松比賽也有人下注的…… 事實上，對賭徒來說，天下的一切事情都可能成為賭博標的。

結果呢？還是一樣，希爾的理論得不到真實資料的支援。忍不住用這個理論作為依據下注的人同樣賠得一塌糊塗。

又過了很多年，希爾終於弄清了事情的原委，也因此徹底改變了科學家們對運動表現 —— 甚至任何工作表現 —— 的看法。

> 運動成績不僅僅是你的體能的表現 —— 準確地講，是你的大腦在那一特定的時刻面對特定的風險與回報是否肯於接納的表現。

許多年後，腦科學家們對此的解釋更為清楚：

> 大腦的首要任務是確保你的生存，即，迴避死亡。

如果你的身體不顧一切地開足馬力，那麼你很快就會筋疲力盡，不堪一擊。所以，你的大腦會設定一個效能上的**效能閾值**，比如，75% 就是你的大腦允許你的身體能夠發揮的最大效率，太高了有危險，不划算，相對於風險來說，回報不夠高 —— 當然，太低了也不划算。這就好像你開的汽車裡有個**調速器**，也是這樣的，它不會允許你的汽車速度達到**峰值**，否則你的發動機很快就會報廢……

但，在賽場上，有很多其它因素存在，比如，馬會被騎手**嚇著**，然後，它的大腦對風險回報的看法會發生變化，有可能把閾值從 75% 提高到 90%，甚至 100%…… 於是，它的速度就不一樣了。更直接的效果是，也許其他的馬心臟機能相對更強，但，當某一匹馬雖然心臟機能不一定最強，可當它的**效能閾值**被抬高到一定程度的時候，其它的馬就比不上它了。

在馬拉松比賽裡也是如此。比如，有的人是為了自己比賽，有的人是為了家庭，有的人是為了國家比賽，所以對**回報**的看法不同；再比如，比賽的獎金對每個選手的**誘惑程度**是不一樣的，所以，每個人的大腦對**回報**的看法不同…… 與此同時，每個人的大腦對**風險**的看法與感受也不相同…… 到最後，真正決定成績的，在心臟機能基礎之上，是那屬於每個人都不一樣的**效能閾值**。

更為驚人的是，有些時候，那個**效能閾值**有可能超出**100%**…… 看似不可能。你肯定聽說過那個驚人的故事，在戰爭中，一位母親為了救出自己的孩子，徒手掀起一輛翻倒的吉普車，還能騰出一隻手把壓在車下的孩子一點一點拉出來…… 這就好像電腦的 CPU 其實可以短時間**超頻**工作一樣，人們在特殊的情況下，在回報與風險比例驚人的情況下，會爆發出難以想象的 “潛能”。

某種意義上，阿奇博爾德·希爾的研究，開啟了一個新的領域，叫做**專業**（Expertise）—— 一代又一代的科學家在研究為什麼有些人比另外一些人更專業、甚至最專業，他們究竟是如何做到的，以及人們如何才能達到那樣的頂峰…… 到了 2018 年，牛津出版了一本書，叫做《牛津專業手冊》（The Oxford Handbook of Expertise），專門介紹科學家們在這個領域裡的研究成果 —— 其實是一本讀起來比較艱澀的 “論文集”。

這本書裡最驚人的結論之一就是：

> 到最後，無論在哪個領域 —— 你能想到的所有領域，包括但不限於，跑步、足球、籃球、騎馬、下棋、彈奏、唱歌、跳舞、手術、手藝、生產、組織、管理、多語、科學、技術、創作，等等等等 —— 都一樣，達到超群水準甚至巔峰水準的核心關鍵，並不在於**天分**（Talents），也不在於**技巧**（Techniques），而是在於**動力**（Motivations）—— 並且總是如此 —— 就是那個**大腦對風險回報比評估之後決定是否接納的程度**，因為你的大腦會根據它決定你的身體效能的**效能閾值**，這才是影響你最終表現的最關鍵因素。

按照排序來看，驚人或者過人的成績，主要根源，按照重要性排列的話，在於：

> * 動機
> * 專注
> * 策略
> * 其它

最重要的因素，其實是**強大的動機**，或者說**強大的慾望**—— 想要做好、想要超群、想要成功、甚至想要傑出的慾望。這是大腦的工作機制決定的，因為出於自我保護的機制和需求，大腦會根據風險和回報確定一個可接受的**效能閾值**，讓你的身體及其機能在一定的範圍內工作。也就是說，在不知不覺之間，你的大腦為你設定的**效能閾值**，不管合理與否，在暗中決定了你任何工作的最終**表現**或者**成績**。

再進一步，你的大腦為你設定的**效能閾值**，其實是你的**認知**—— 你的所有知識、經驗、見識，以及整個社會對你的影響構成的總和 —— 所決定的。可問題在於，你的**認知**正確嗎？充分嗎？深入嗎？…… 一連串的疑問。

其實，我們甚至沒必要爭論**自己的認知是否正確**…… 因為，從歷史上來看，別說你我了，整個人類的**認知**就沒有**正確**過，人類的**認知**一直是在**發展**的，不斷改良、不斷進步的，沒有什麼**正確**，頂多只有**越來越接近正確**，沒有什麼**充分**，只有**越來越充分**，沒有什麼**深入**，只有**越來越深入**……

換言之，我們每個人的**認知**，在每時每刻都有可能**瞬間**就變成**落後的認知**，在必要的時候，必須**改良**—— 在**認知**這個至關重要的方面態度固執，拒絕改良拒絕進步的人，歷史上也好，現實中也罷，比比皆是，無所不在，永遠佔絕大多數。至於為什麼，對他們來說，就好像是張洪量的歌詞那樣，“沒有理由沒有原因”，只不過是前一句歌詞要反過來，“莫名我就討厭你”—— 絕大多數人討厭改變。

其實呢，絕大多數人討厭改變，也同樣是受自我大腦影響的 —— 還是出於同樣的根源，大腦的自我保護機制。大腦的首要任務是保證自我生存，所以，在能夠**生存**的狀態下，一切最好都保持不變…… 問題在於說，這種**認知**在原始時代再正確不過了，**生存**本身已經是天大的難題，在那樣的環境裡，一切的**追求**只不過是充足的食物而已……

唐代的詩人杜甫，自家房子被毀之後，放聲大哭，“安得廣廈千萬間，大庇天下寒士俱歡顏，風雨不動安如山…… 說實話，**居者有其屋**，其實一直以來都是很奢侈的。哪怕是**人人都可以吃飽**也只不過是發達國家最近一小段時間才勉強做到的事情 —— 解放後，中國曾經經歷過所謂的**三年困難時期**（1959-1961），那期間有幾千萬人非正常死亡…… 這只不過是 60 年前的事情而已。當然，即便是今天，世界上還有很多落後地區，依然沒有消滅**貧窮**和**飢餓**”。

僅僅短短幾十年不過百年而已的溫飽，很難一下子改變人類幾十萬年來透過基因積累的**習慣**，從人類進化歷史的角度去看，大多數人的大腦在**溫飽**不是問題，也就是說，**生存不是問題的情況下**，**追求**的慾望並不是很高，甚至，從底層感受上來看，**更多更高的追求**好像沒有必要，相對於過去，人們對某個目標或者方向產生**極高追求**的難度，實在是相對太高了，一方面總是感覺沒必要，另外一方面更是感覺完全不可及甚至乾脆不可望 ——**盼望的望**，**不可望**，就是**壓根看不到**—— 人們常說，什麼東西**可望不可及**，而我們剛剛說的**極高追求**，望都望不到。

對**大腦自我保護機制**的深入瞭解，有助於極大提高任何**學習成績**。這就是**認知改變**帶來的**生活改變**。

我們剛剛經歷的，就是**認知改變**、**認知改良**、**認知進步**…… 在此之前，我們不知道決定自己專業程度、工作學習成績的最大最重要的因素竟然並不是我們之前強調過的**專注**—— 儘管**專注**在當時看起來無比的重要；也不是一直以來被所有人都認為最重要的**策略**，竟然是**動機**，那個被**大腦自我保護機制**所設定的**效能閾值**……

我們還發現，**滿足於溫飽**，竟然是絕大多數人**習慣性拒絕改變**的根源，又，竟然還是出自同樣的根源，那個無比重要的**大腦自我保護機制**，既然溫飽不是問題了，生存不是問題了，絕大多數人的**效能閾值**被設定為極低的一個刻度上…… 從這個角度望過去，所謂**懶惰**或者**好吃懶做**的**人性**，其實是有所來歷有所解釋的。

 —— 可問題在於，今天，我們事實上生活在一個相對於短短幾十年前**充滿了無限可能性的時代**，若是我們的大腦把自己的**效能閾值**設定得那麼低，實在是太不划算了吧？

懂得這個道理之後，才會明白這才是最本質的**自我驅動**：

> 不斷上調大腦為自己設定的**效能閾值**。

這是花錢買不來的東西。

這也是學校和學校裡的老師們無能為力的領域，別說他們了，因為這是必須自己對自己做的事情，連父母親人都無能為力。

如果你是家長，雖然你必須教會自家孩子的事情可能很多，但，**學會調整大腦為自己設定的效能閾值**，在那長長的列表上，理論上應該排名第一。
