# 8. 自我監督

保證工作成效的一個重要關鍵在於，到最後總得有個**驗收**。複雜的任務可以被拆分成可處理的小任務，而每個小任務都可以有它自己的驗收環節 —— 為了這個不可或缺的環節真正發揮作用，還得為它配上足夠系統完善的**驗收標準**。而所謂的**驗收標準**，說穿了倒也非常簡單，只不過是**分得清好壞**。

孫犁先生寫過一篇文章探討**好的語言**和**壞的語言**：

> 根據我們的最有功績的文學老師的說法，有如下性質的語言是文學上的好的語言：
>
> > 1. 明確；
> > 2. 樸素；
> > 3. 簡潔；
> > 4. 浮雕；
> > 5. 音樂性；
> > 6. 和現實生活有緊密聯絡。
>
> 相反的，這些語言是壞的語言：
>
> > 1. 乾燥無味；
> > 2. 沒有個性；
> > 3. 不正確的方言；
> > 4. 胡亂的表現；
> > 5. 似是而非的豐富；
> > 6. 不和現實生活呼應。

這就是孫犁先生自己總結自己遵守的**驗收標準**，用來衡量自己的文字是否滿意。這種系統完善的驗收標準，不一定只在最後起作用，深信並熟練到一定程度，它就會時時刻刻起作用。任何時候發現自己正在寫的是壞的語言，就一定會掙扎著改掉，想盡一切辦法創造好的語言。

在我們的語音塑造訓練中，每個音素都可能有不止一條驗收標準，比如，<span class="pho">t</span> 這個**音素**的發音就有很多驗收標準：

> * 發聲時舌尖的起始位置對不對？（[3.2.2.2](/sounds-of-american-english/3.2.2-td#_3-2-2-2-舌尖起始位置)）
> * 它是不是產生了塞音？（[3.2.2.3.2](/sounds-of-american-english/3.2.2-td#_3-2-2-3-2-阻塞音-t)）
> * 它是不是應該被讀成濁化音 <span class="pho alt">d</span>？（[3.2.2.3.5](/sounds-of-american-english/3.2.2-td#_3-2-2-3-5-t-的濁化t)）
> * 它是不是應該被讀成 <span class="pho alt">tʃ</span>？（[4.4.2.3](/sounds-of-american-english/4.4-linking#_4-4-2-3-同化-assimilation)）
> * 它是不是應該被讀成彈舌音 <span class="pho alt">t̬</span>？（[3.2.2.3.1](/sounds-of-american-english/4.4-linking#3.2.2-td#_3-2-2-3-1-彈舌音-t)）
> * 它是不是應該被讀成喉塞音 <span class="pho alt">ʔ</span>？（[3.2.2.3.4](/sounds-of-american-english/3.2.2-td#_3-2-2-3-4-喉塞音-ʔ)）

對整個自然語句，除了每個**音素**都有自己的驗收標準之外，還有**韻律**和**節奏**上的判斷標準：

> * 停頓：每個停頓是否處理得當？有沒有分別做對做好？（[4.2](/sounds-of-american-english/4.3-grouping)）
> * 高低：哪些音節音高被拔高了？有沒有分別做對做好？（[4.5.4](/sounds-of-american-english/4.5-sentences#_4-5-4-音高變化)）
> * 起伏：哪些音節帶著明顯的聲調？分別是什麼？有沒有分別做對做好？（[4.5.5](/sounds-of-american-english/4.5-sentences#_4-5-5-聲調變化)）
> * 輕重：哪些詞被弱讀了？被弱讀成了什麼樣子？有沒有分別做對做好？（[4.5.1](/sounds-of-american-english/4.5-sentences#_4-5-1-弱讀詞彙)）
> * 緩急：哪些詞連在一起讀得很快？被讀成了什麼樣子？有沒有分別做對做好？（[4.5.6](/sounds-of-american-english/4.5-sentences#_4-5-6-語速)）

無論學什麼，都一樣的，每個重點知識的理解和應用都有相應的**驗收標準**。從這個角度望過去，無論是校內的數學、物理、化學，還是地理、生物，抑或歷史、文學，課本的核心都一樣，都是一個又一個的驗收標準…… 校外的計算機程式語言的教材裡還是如此 —— 天下所有教材都是如此。

我們要擅長的，就是把那些驗收標準諳熟於心，不僅在做的時候就可以用它自我糾正，在完成的時候也同樣可以用它完成最後驗收。

自學或者自我訓練最重要的一個技巧就是先完成**角色轉換**：

> **像老師一樣學習**……

換個說法也行：“**教是最好的學習方法**”。不能靠別人教，那就自己教自己，不能靠別人監督，那就自己監督自己。

這種角色轉換之所以效果驚人，根源在於它在不知不覺中**提高**了**驗收標準**。若是一位學生按照老師的標準要求自己，那麼水平就會被拔高；若是一位老師竟然按照學生的標準要求自己，那麼水平就會很差，並且還總是停滯不前。

其實這是我們經常做的事情 —— 比如，像作者一樣讀書，像導演一樣看電影，或者像專家一樣做事…… 試過一段時間就知道了，只要標準被抬高，效果和質量就會自然隨之發生變化。

最有趣的是，很多時候，標準的抬高，並不總是意味著難度也隨之必然被抬高。反正做事要花時間，標準高不高都得花時間，90% 以上的時間成本和注意力成本都無法進一步壓縮。在學習的時候尤其如此，當下的標準抬高，也許提高了一些難度，的確也增加了一些時間和注意力的成本，但，由於做的正確，做得更好，會極大降低將來整體的時間和注意力成本 —— 從這個角度望過去，抬高標準不僅沒有提高難度，反倒是事實上降低了難度。

很多人不是為了自己學習，不是為了自己做事，是為了糊弄家長、老師或者老闆，所以沒有動力精益求精，所以喜歡反過來偷懶…… 可問題在於，這樣做永遠不划算，因為花掉的是自己的時間，自己的注意力，卻並沒有長出自己的本事，虧大了 —— 當然，習慣了，虧麻了之後，倒也感覺並無所謂。

我們有天然的**歸納總結能力**。隨著時間的推移，我們會把大量的相關要素分門別類，抽象成更為精簡的概括，並且總是按照**重要性排序**…… 在更容易記憶更容易呼叫的同時，無論是在做事的過程中，還是事後的驗收裡，帶著這樣的標準工作，總是顯得更加遊刃有餘。孫犁先生對語言好壞的標準看起來很少，就那麼幾條，但，那是**長期積累**之後的抽象和概括。

我個人對我自己的文字好壞，經過長期概括之後，驗收標準僅剩下一句話：“**是否對讀者真的長期有用？**” 如果不是，就扔掉，或者乾脆不寫了。這並不是說我沒有更多細節上的標準了，而是那些已經應用過無數回了，乃至於下意識之中就已經處理完畢。當然，最重要的總是要三思而行。

其實，**驗收標準大多是通用的**，雖然偶爾也有例外。在這裡是好的，在別的地方大抵上也應該是好的，在這裡是壞的，在別的地方大抵上也應該是壞的。比如，簡潔、樸素、直接、有效，幾乎在任何地方任何領域，都可以被認為是好的。無論是小說還是論文，這樣的文字就是我更欣賞的。無論是個人服飾還是室內裝修，這樣的風格也是我更喜歡的。溝通交流也好管理團隊也罷，這還是我更傾向於選擇的方式。

很多時候，這看起來是沒有對錯不分好壞的**個人偏好**，可實際上並不像很多人以為地那麼**主觀**，**好壞**常常可以非常**客觀**。因為對任何人來說都一樣，對好壞的分辨其實是長期有效經驗的積累 —— 長期保持客觀的人，他們的個人偏好都更傾向於客觀。反過來，長期放任主觀想法的人，他們的個人偏好客觀來講的確非常差 —— 雖然他們自己可以天真地以為或者爭辯說，“個人偏好沒有好壞對錯”…… 姑且就讓他們繼續那麼以為下去好了。

人最重要的能力就是**判斷力**。簡單講，所謂判斷力就是**分清好壞**的能力。判斷力背後就是一個又一個**針對性**極強**客觀性**極高的判斷標準。沒有判斷，就沒有質量，也沒有選擇，更沒有智慧。所謂的**智慧**，本質上來看就是良好判斷力的應用結果。人們平日裡所說的**審美能力**，本質上來看還是**判斷力**，分得清好壞。到最後，連**創造力**都是以判斷力基礎，由判斷力引發的 —— 知道什麼是陳詞濫調（壞的），什麼是新鮮創意（好的），所以才有不同的選擇。

之前我們說人工智慧幫我們解決了**眼高手低**的尷尬（[3.6](/training-tasks/revolution#_3-6-類比)），讓我們的**實際操作能力**有機會追上我們的**審美能力** —— 想想看吧，這是不是天大的解脫？

人工智慧越強，駕馭它的人必需更有判斷力。在自然語言應用方面，能用人工智慧輔助創作出更多更好文字的是那些具備更好判斷力的人，與此同時，他們自己的語言文字能力在不斷提升 —— 我們的訓練就是這樣的例子。

在影象生成方面，能用人工智慧做出更多更好圖片的，還是那些具有更好判斷力的人 —— 或者說，更高審美能力也行 —— 他們知道各式各樣的風格，所以可以在其中選擇，他們知道各式各樣的重點，可以系統地判斷好壞，所以才能將咒語（*prompt*[^*]）寫的清晰具體有效，於是人工智慧才那麼聽話。

2023年年初，人工智慧開始可以將人類提供的咒語轉換成長達 1 分鐘的影片。請問，這對誰最有用？在影片製作方面具備極高審美能力（判斷力）的人。很多人在只能驚呼的同時，在付費學習如何如何編寫咒語…… 這就好像是用千年祖傳配方治療糖尿病一樣，令人笑不出來。

其實，真正應該系統學的練的是影視製作那一整套，編劇、導演、攝影、表演…… 在這個繁雜且有系統的知識網路裡像探索迷宮一樣遊走，把每個重點的驗收標準諳熟於心，逐步積累，歸納總結，抽象概括…… 最後形成一套屬於自己的，同時也足夠客觀的**驗收標準** —— 稱作**審美能力**也罷，**判斷力**也好，都一樣。在此基礎上，才有有真正的**創意**。只不過，這一次不同了，因為眼高手低的尷尬被人工智慧解決了，於是，到最後，**人工智慧是那些擁有更高審美能力的人手中真正的工具**。

所謂的監督，尤其是自我監督，不是人們誤以為的 “頭懸梁錐刺股” —— 真正的學習和訓練，並不靠所謂的 “吃苦”。最好的自我監督，是**不斷抬高對自己的要求**，即，**不斷調整各種驗收標準**，即，不斷提高自己的判斷力。

不斷提高自己的判斷力，有沒有較為有效的方法呢？有，並且只有一個 —— **見多識廣**。大量的輸入，大量的積累，大量地吸收大量地消化，除此之外別無他法。其實，道理總是相通的。人工智慧越來越聰明，發展越來越快的原因不也是同樣的方式嗎？人工智慧可以如此，就是因為它在模擬人類的大腦。計算機是對大腦硬體上的模擬，人工智慧就是對大腦軟體上的模擬 —— 人工智慧是人類迄今為止製作出來的最佳仿生產品。

見多識廣靠不斷的**追求**。長期持續追求的**動力**又來自何處呢？每個人可能相當不一樣。在讀高中的時候，我有個同桌經常說這麼一句話: “咱是誰啊？！”

這句話的意思是:

> * “咱是誰啊？！” — 所以，“那些事兒不能幹啊！”
> * “咱是誰啊？！” — 所以，“這種東西拿不出手啊！”
> * “咱是誰啊？！” — 所以，“做成這德性怎麼好意思呢？”
> * “咱是誰啊？！” — 所以，“這事兒得做到這樣的地步才行！”
> * ......

這句話一不小心影響了我的一生。因為它幾乎總是最強的動力之一。

[^*]: “**咒語**” 是和菜頭對 *prompt* 這個詞的精彩翻譯。

