# 10. 返璞歸真

原本，學習是天下最有趣，進步是最令人痴迷…… 可為什麼到最後人們竟然幾乎全都對學習失去了興趣，對進步也不再抱有任何幻想了呢？這種奇怪的現象到了什麼地步呢？我們可以從那些哪怕最終做得還算不錯的人傳授經驗時所用的措辭就可以窺見一斑：

> 一定要下**苦**功夫**笨**功夫……

哪怕換成詩意一點的訓誡，也還是 “書山有路勤為徑，學海無涯**苦**作舟” —— 搞得好像只有**苦大仇深**才是真正的動力一樣。

## 1. 曾經的天才

如果我們能夠穿越回去，仔細觀察剛剛出生的我們自己，我們每個人都會發出一模一樣的驚歎 —— “**那時候的我真聰明，完全是個天才！**” 說實話，每一個父母當時也不止一次如此慨嘆過。小孩子就是很聰明，小孩子就是很厲害，很多事情竟然可以不教就會，很多事情竟然可以那麼早就能做到做好……

事實上，這真不是幻覺。每個新生大腦，都是非常完善的**貝葉斯推理機**，都是**超級學習機器**。把貝葉斯推理寫出來，當然是用數學這個 “**人工語言**” 書寫的公式：

> $P(H|e) = \frac{P(H) \times P(e|H)}{P(e)}$

用 “**自然語言**” 儘量簡單地描述的話，就是：

> 貝葉斯推理就是 “不斷使用新的證據調整預測模型引數進而提高預測準確度的過程”。

你小時候拿著彈弓打樹上的鳥，就是一個**貝葉斯推理過程**。你有個**模型**，這個模型有一些**引數**，比如，你手臂舉起來的高度和角度，皮筋被拉長的程度、小石塊的大小等等，你的**預測**是**打中樹上那隻小鳥**……

當然，第一次你沒有打中。

但是，那射出去的那石頭的軌跡，對你來說是**新的證據**，然後，你會根據這個新的證據調整你的**預測模型**的**引數**，可能是同時調整多個引數，也可能是隻調整某個特定的引數…… 然後**再來一次**，成了就成了，不成的話，你就再一次根據新的證據去做調整…… 直至預測的準確度提高到足夠用的地步……

這就是貝葉斯推理過程。雖然你不知道貝葉斯定理是什麼，那時候當然也不曾聽說，但你小時候很早就不止一次地這麼幹過。

事實上，你人生第一次應用貝葉斯定理去做推理，是你甚至不會說話的時候 —— 因為**你天生就會**。嬰兒在學說話的時候，採用的並不是成年人學習第二語言的方式，而是用本質上等同於貝葉斯推理過程的反覆試錯排除法。

他們先學會的並不是某句話或者某個詞彙的真實含義，他們只是記住了聲音，即，音素的組合 —— 當然，那麼複雜的音素組合在他們甚至說不出來的時候就能記住，絕對是了不起的雜技。然後他們最後是如何知道那個聲音究竟是什麼意思的呢？透過一次又一次的嘗試排除非正確選項，最終找到正確答案……

**試錯排除** —— 我們所說的**生學硬練** —— 並不像看起來的那麼低效，事實上，恰恰相反，它異常高效 —— 這也是每個孩子都是天才的原因 —— 注意措辭，我說的不是 “每個孩子都**像**天才”，而是，“每個孩子都**是**天才”…… 因為他們的的確確就是天才 —— 就在於每個新生大腦都是**天生且不知疲倦的貝葉斯推理機**。

天才到什麼地步呢？

> 任何健康出生的嬰兒都天生具備習得地球上任何語言的潛力。

請注意這句話中的措辭，兩個 “**任何**”。試想，有一對雙胞胎，剛出生就分別被帶到兩個國家的家庭收養，那麼，最終這對基因上最接近的兩個人類幼崽，各自會習得不同的 “母語” —— 人們過去覺得神秘且難以逾越的 “關鍵期” 或者 “敏感期” 在這件事兒上發揮不了任何作用。這樣的案例也無需憑空杜撰，歷史上很多次戰爭之後都有雙胞胎被不同國家的人收養的諸多案例。

語言是什麼來著？語言是一切知識的基礎，甚至天下所有的學科到最後都是 “語文”。所以說，每個嬰兒都是**天生超級學習機器**，每個嬰兒的大腦具備習得天下所有科目的潛力 —— 這是事實，儘管是驚人的事實。

“超級” 的意思是說，這種學習機器不僅是天生的，並且還真的天生超級。在兩歲之前，即便還不會說話的時候，他們已經習得很多母音的區別了……當他們吹滅第一根蠟燭的時候，他們已經在幾個層面上為其母語的主要規則打下了基礎，從基本的聲音、音素到韻律、詞彙和甚至一些語法規則……

不僅如此，他們還記憶力超群。兩三歲孩子的家長時常會驚訝不已，因為他們發現自己的孩子吐字還不清晰的時候，竟然在他們事實上並不理解內容含義的前提下，整段流利且毫無遺漏地背誦詩詞或者篇章 —— 雖然篇幅可能短了點。家長們之所以驚訝，是因為他們知道自己完全不可能在不經意之間背下一段自己並不瞭解含義的文字。

人們經常開玩笑，說這是 “**四年級之前的天才**”。孩子還在四年級之前的時候，家長們總是忍不住在朋友圈曬娃…… 不過，只要孩子過了這個階段，也就是十來歲的時候，家長們開始不約而同地停止曬娃。為什麼？因為到了這時候，家長們開始 “**發現**” 自己的孩子正在不可避免地走向**平庸**，再也看不出當初的聰明當初的天才，甚至再也想象不出當初那種學啥都快學啥都會的樣子……

有人會說，“誰不覺得自己家孩子好呢？” —— 所以，他們認為覺得自家孩子聰明覺得自家孩子天才，完全是普遍的幻覺。實際上，這才是真正的幻覺。天下哪兒有不起作用的貝葉斯推理機？哪兒有不好的天生超級學習機器？

聰明怎麼就不見了呢？天才怎麼就消失了呢？令人遺憾且又頗令人心寒的一個事實是：

> 整個教育體系在長期持續且又系統化地破壞貝葉斯推理機。

這不是哪個國家的問題，全球的教育體系在這方面都一樣，都是**好心辦壞事** —— 這倒也是整個世界運轉過程中竟然出現的現象：**好的意圖並不一定保證好的結果**。

人們在上學之前，各個都是天才。

> 他們對什麼都**好奇**，不管什麼都**敢於嘗試**，做什麼都很**專注**，**不知疲倦不怕重複，不知道枯燥為何物**，更重要的是，**完全不在意他人的看法**……

所謂的 “天才” 不就是這樣的嗎？

## 2. 學校的問題

### 2.1. 華而不實

之前我們就討論過教育的**華而不實**。學校裡只管發書講課 —— 這只是知識獲取而已，事實上最不值錢的服務。我們早就生活在一個知識獲取成本可以幾近於零的時代。至於最關鍵最起作用的，需要傾注自己的注意力才能對自己奏效的**刻意練習**，被老師們認為並非己任 —— 巧了，這也的確是學生自己的事，也的確是只有學生自己才能做的事 —— 並不屬於家長們支付高昂學費所購買的服務內容。

### 2.2. 消磨主動

大腦就是這樣，嚴格執行 “用進廢退”，它討厭浪費能量，它更害怕能量的過度消耗。用得多，它就想盡一切辦法加強那些連線和網路，只要用得不夠多，它就直接暫時啟用或者轉作其它用途。

老師講得再好，講得再精彩，也只是完成了 “整個教育中的 5%” 而已，弄不好這都算多了。同時，我們也遺憾地觀察到，大多數老師講得並不精彩，甚至連及格都談不上。孩子們被迫坐在下面聽那麼無聊的東西連續 45 分鐘，鍛鍊的根本就不是集中注意力的能力，真正練出來的，只不過是保持一個動作不被看出來自己正在走神的習慣……

成年累月地把孩子關進課堂裡，逼著他們認真聽講的另外一個意想不到卻又更加普遍更加嚴重的後果是，隨著時間的推移，這些孩子逐步喪失了自主閱讀理解能力。他們的大腦也越來越不在乎自主閱讀理解，反正，有老師講，不懂可以問，為什麼要自己消耗能量去掙扎？

很多人在離開學校的那一瞬間，帶著歡喜決定此後再也不讀書！事實上他們就是這麼做的。一項 [2024 年的美國全國調查](https://testprepinsight.com/resources/us-book-reading-statistics/)顯示，幾乎有一半的受訪者（48.5%）在過去一年中沒有閱讀過任何書籍。不要誤以為那是因為他們學歷低，那些去年沒讀過任何一本書的人，包括佔總比 11% 的擁有學士或者更高學位的人。

他們甚至不知道自己的問題出在哪裡，甚至開始相信自己的理解能力正在變得越來越差 —— 可這只不過好像是一種病症，的確存在，但並非不能治癒。他們反覆告訴自己的大腦，歲數大了，不行了…… 可實際上，原本歲數越大學習能力越強才對。

他們也不是不上進，也不是不想學新東西，尤其是生活出現困境的時候。可是，他們能想到的唯一方法就是跳回多年前的陷阱，再一次花很多很多的錢購買最不重要的服務，不是自己主動看書，而是找個學習班聽老師講解。

然後呢？然後從來都不做必要的練習，理由也非常正當 —— 真的沒時間。是啊，有時間的時候，沒幹過正事麼……

### 2.3. 非個性化

另外，學校裡的教育還有個始終無法解決的問題，**無法個性化**。同一個知識點，對每個人來說，難度可能並不相同 —— 無論是學的難度，還是練的難度。預習過的和沒預習過的不一樣，見識過的和沒見識過的不一樣，大腦裡有沒有近似連線或者近似網路也會造成巨大的不同。

然而，一個令人沮喪的事實是，我們一直一致以為超級貴的教育，實際上是眾包之後的價格，也就是說，一個班級的配置，其實是十幾個家庭或者幾十個家庭齊心協力才能共同負擔的價格。這就是現實。

小學裡，班上只要五個人以上，語文課裡實際上最重要的活動就無法進行了 —— 複述。所有老師都知道，複述是最能鍛鍊理解能力的活動，也是最靠譜的學習效果驗收手段。可問題在於說，在多人的課堂上，它就是不可行，理由既簡單又明確：時間不夠 —— 更別說十幾人甚至幾十人的課堂上了。

別說複述了，連集體討論或者分組討論，都是相對罕見的。因為資源是眾包的，所以，自然而然地造成人數過多，時間不夠。在課堂上，即便是那些有想法的老師，到最後也只能退而求其次，能帶著學生一起做的，並且老師們也自信的確有效的，只剩下了朗讀和背誦。

絕大多數人離開學校之後，並不具備寫作能力，更不具備講演能力。人數越多班級越大的學生越是如此。其實，寫作也好講演也罷，99% 的時間和篇幅裡，都是在複述，要麼是複述別人的成果，要麼是複述自己過去的想法…… 寫作能力差、講演能力無，共同的核心原因是同一個，複述能力差。

小朋友上學之前，複述能力是很強的，他們無論看到什麼，回家都想跟爸爸媽媽或者兄弟姐妹繪聲繪色地講至少一遍…… 可是，這樣的天性和天分，在上學之後的數年間裡，逐步被消磨，直至殆盡。再一次，只不過是用進廢退。

到最後，學校裡的講解也好，老師留的作業也罷，到最後都是為了應對考試而設計 —— 這是家長們求錘得錘的結果。

### 2.4. 糊弄一切

**考試被嚴重誤解了**。考試的核心作用，根本就不是考驗每個人的能力，考試的核心作用，是篩選。為什麼篩選呢？很簡單，一切重要的社會資源都必然是有限的，所以最終只能分配給少數人。

這是永恆不變的事實。這就解釋了為什麼越是重要的考試越有奇怪題目的原因，並不是那些奇怪的題目可以甄別出某項必需的能力，可以更好地分配社會資源，甚至可以提高整個社會效率…… 都不是，就是為了篩掉大部分人。所以，考試成績差，結果就是被篩掉；而考試成績好，結果只不過是倖存而已。

你可以說這很不公平，但從另外一個角度來看，它看起來有多不公平它就事實上有多公平 —— 既然事實如此，何必偽裝？

看穿了這個實質之後，你就能理解學校裡的那些老師有多麼無奈，所作所為有多麼徒勞。他們沒辦法直接創造更多更好的社會資源，他們沒辦法讓更少的人被篩掉，他們能做得最好的，本質上來看，只不過是滿足焦慮的父母們因誤解而產生的幻覺。也算是一種各取所需，雙向奔赴。

事實上並不知所謂的作業，其實並不能改變命運的考試，夾在這其中長達十多年的結果是，所有的學生都學會了**糊弄**。他們不僅在學校裡寫作業的時候想盡一切辦法糊弄老師，回到家裡也要想盡一切辦法糊弄家長，為了考試，要在校外花錢報輔導班期待能夠獲得一些秘籍最終竟然可以糊弄考試……

終於有一天，離開了父母的近距離監控，到了大學校園 —— 糊弄都不掩飾了，直接喊出六十分萬歲，並引以為榮，比比皆是。

**用盡廢退**。糊弄多了的結果是，不知不覺開始糊弄自己。坐在課堂裡就以為自己的確聽講了，開啟教科書就覺得自己的確讀書了，坐在課外輔導班在臺下玩手機就可以告訴家長告訴自己，已經盡力了……

到最後，花了那麼多錢，耗費了整個青春，畢業之後養出來的最大本事竟然就是四處糊弄…… 只可惜，命運容不得糊弄，時間容不得糊弄，最終時間不耐煩了，命運不耐煩了，反手一擊的時候，都不知道應該從哪裡開始後悔。

### 2.5. 脫離生產

還沒完…… 最大最可怕的問題是，學校的設計目標從一開始就不太正常。花那麼多錢，浪費那麼多的青春，如此掙扎，到最後，圖什麼呢？一切都是為了考試，為了升學，為了求職 —— 弄明白了，原來到最後是為了成為一個出類拔萃的打工人啊！

打工並不是不好。問題在於，有必要只是為了打工就如此費盡周折嗎？為了避免名詞之爭，讓我們從另外一個角度看這個問題。

天下一切的財富，最正當且持續的來源是**生產**，**唯有生產**。坑蒙拐騙偷雖然也是某種方法，它們的問題在於，無法長期持續。只要你會你能做出很多人肯買的商品或者服務，不僅你的生活有了保證，連生活地位都可能順其自然地出現。獲得了足夠的物質財富，就有機會追求精神財富。

可我們的教育在幹什麼？它的核心目標不是培養生產者，而是為社會上已有的合格生產者、有效生產者輸送合格勞動力 —— 對，合格生產者，有效生產者，就是整個社會的稀缺資源，必需篩掉很多人，才夠分配。（更多關於時間、自學、知識、追求精神財富和物質財富的討論，請參考《財富的真相》）

那為什麼不從一開始就以 “**成為生產者**” 為目標呢？不用參加任何人為設計的考試，唯一的考試就是投放市場之後看銷量 —— 這不好嗎？

在學校那麼多年，最初的時候也不是沒問過 “學這個有什麼用啊？” 長期以來能得到的只有一致的回答，“等你長大就知道了……” 後來的確長大了，但早就忘了應該索要當初這個問題的正確答案。等到自己的孩子問出一模一樣的問題，還是不知道應該怎麼回答，於是，拿出標準答案，對自己的孩子說，“等你長大就知道了……”

這並非社會普遍共識，這是我心甘情願作為極少數人願意為自己和自家孩子捍衛的看法：

> **一切學習的目標都很清楚，只能是為了生產……**

家長每天都要提醒的，小孩每天都要思考的，兄弟姐妹朋友之間每天都要討論的，都要**從生產出發**。這個東西很好，怎麼做出來的？那個服務很暢銷，怎麼做出來的？生活裡的這個問題要是能被解決就好了，那麼，針對它，人們需要什麼樣的商品和服務？在資訊如此發達的今天，哪兒哪兒都有答案，哪兒哪兒都有線索。

還有個醜陋的事實必需提醒：**生產者**和消費者之間的關係，從某個角度望過去，其實是生物界赤裸裸的捕食者和被捕食者之間的關係。在大自然裡，你到底是捕食者還是被捕食者，幾乎是不可更改的天命，在人生裡，做個生產者還是做個消費者，在最初是個非常輕鬆且又明顯的選擇。只不過是等到絕大多數人清醒的時候竟然發現已經來不及了而已。

### 2.6. 英語問題

關於**英語教育**，不得不單獨拿出來說一說。毫無疑問，英語教育是學校裡最大的災區。那麼多年的 “學習” 和 “教育”，**最終的效果幾近於零** —— 全無誇張。

核心來自兩個方面：

> * 不以語音為核心；
> * 只用 “系統二” 學，不用 “系統一” 練。

語言本身，只能**以語音為核心**，沒有語音作為基礎，文字很難發揮實際作用。然而，也許是基於過去的現實侷限，語音幾乎從未成為課堂的核心內容。說實話，過去的條件也的確有限 —— 比如，外教稀缺，而本地教師發音也不一定過關…… 更為重要的是，班級裡總是人數太多，乃至於語音訓練僅從課堂時間分配上來看就很不現實……

更為關鍵的是，學校裡的學習都是以考試為導向的，於是，會被考試形式本身誤導 —— 考試的內容，總是考核輸入更多，考核輸出更少，因為輸入可以使用客觀題測試，輸出卻只能透過主觀題測試；而主觀題比例總是最少…… 也許是它很難被統一評判的緣故。

試卷裡的客觀題，都是只需要動用系統二就可以完成的任務。但，語言的實際應用，卻幾乎截然相反，99% 都是由系統一處理的…… 所以才出現那麼普遍的現象，很多人，英語四六級都過了，甚至 TOEFL、IELTS 都高分了，卻依然說不了寫不出。

## 3. 名校無用

如果你是名校畢業，你也許可以理直氣壯的說，“名校也沒什麼用” —— 甚至無需加上額外的語氣或者情緒，完全可以輕描淡寫。如果你不是，你說同樣的話，不僅自己可能氣短，別人聽到之後也會不服。

如果平日裡你即便自己不是名校出身也能理直氣壯地說 “名校就是沒什麼用！”，那我們可以佩服你的倔強，但，面對 “自家孩子要不要上名校？” 這個問題的時候，你還是會想盡一切辦法送他們讀名校的話，我們不僅不會感到意外，甚至還是可以表示理解 —— 面對整個社會的共識，無論對錯，我們不都總是在關鍵的時候基於這樣那樣的原因傾向於妥協嗎？

哈佛大學的教授們也經常問這個問題，他們不僅懷疑他們正在執教的學校有沒有用，更擔心的是自己的教學到底有沒有用…… 對他們來說，事實很清楚，那些學生該翹課翹課，該不做功課就不做功課，該熬夜就熬夜，該吸大麻吸大麻，該開趴踢就開趴踢 —— 但，到最後，大多都能混到畢業，畢業之後，職場薪水就是比普通院校畢業的人高出至少 30%。

而名校畢業的人賺得更多這個事實，其實很容易解釋。比起名校和名師的作用，有另外一個更起作用且更為明顯的因素 —— 這些學校透過考試招進來的都是最頂級的學生，他們本來就相對更有能力，到了社會上多賺 30% 以上其實是四年前甚至更早就註定的結果。另外，整個社會的共識決定了說，品牌效應無所不在 —— 這個因素也明顯比名校名師本身起的作用更大。

反正，事實擺在那裡，沒必要繼續爭論。

但，我們也的確不應該徹底抹煞環境的力量。

所謂水漲船高。在更優秀的群體裡生存，本身就抬高了生存線。爛校裡學生開趴踢吸大麻然後昏昏沉沉弄不好還得再來一個二場甚至三場；名校裡的學生同樣參加趴踢玩得夠瘋，但他們不一定吸大麻，並且，其中有相當數量的人已經習慣了玩得筋疲力盡之後回到宿舌把該做的功課做完再睡覺，兩小時之後衝進教室，聽完課之後再抓緊抽空補覺……

所以，如果把學校理解成孩子鍛鍊社交能力的場所，那每個學校都挺有用的。爛校起碼做到了把那些精力旺盛無處宣洩的年輕人大部分時間都關起來省得他們危害社會，名校起碼讓優秀的年輕人有機會接觸到更多更優秀的年輕人 —— 僅僅漲了見識本身，比多看幾本書多上幾門課可有用太多了。

人就是社交動物，從始至終都是。然而，社交的前提往往被忽略，這世界不存在什麼向上社交，或者向下社交，社交的前提就是匹配。交朋友相對來看是弱關係社交，結婚相對來看就是強關係社交，到最後，所有的社交都一樣，不匹配就不穩定。

[查理芒格的說法](https://www.youtube.com/watch?v=GYCQNSWA9uA)極為樸素：

> 想要獲得你想要的東西，最安全的方法是努力配得上它。
>
> The safest way to try to get what you want is to try to deserve what you want.

所以，“名校到底有沒有用？” 很可能乾脆問錯了，更應該問的其實是，“我自己行不行？” 自己到底行不行，要看自己過往的學習與積累，行就是行，不行就是不行，但，行不行肯定不是收沒收到名校錄取通知書那一瞬間決定的，它總是一個發展出來的結果。

也許，在高中畢業的那一瞬間可能還不行，又或者，在大學畢業的那一瞬間依然不行，但，這並不意味著說以後就永遠不行，因為學習或積累事實上從任何時候都可以開始，怕只怕時間再次過去，你自己並沒有發生任何變化。

從父母角度來看，“名校到底有沒有用？” 同樣是錯誤的提問。真正的問題，或者更有效的問題，可能應該是 “我們家庭的影響是否足夠強？” 完全依賴外面的學校和老師教育自家孩子，本身就是家庭影響幾近於零的表現。教育這個東西，如果真的存在，最關鍵的部分都是無法外包的，只能親力親為。家庭教育做好了，外面的學校和老師都只不過是輔助工具，但，全靠外面的學校和老師的話，也只能焦慮 “名校有沒有用” 了 —— 可這個問題到底是什麼樣的答案，在這種情況下，跟自己又有什麼真正的關係呢？

很多家長苦惱於孩子的所謂 “**叛逆**”。其實，孩子從來就沒有是否叛逆這一說。根本就不是什麼孩子長大了，到了所謂的 “叛逆期”…… 別說這個 “叛逆期” 莫名其妙的名詞了， 孩子所謂的**叛逆**，只不過是**外界影響**徹底打敗了**家庭影響**這個隱含事實的表面展現而已。如果，家庭影響更強更大，外面影響發揮不了太大的作用，孩子為什麼要叛逆呢？有什麼好處呢？動機又何在？

換個更簡單的說法，如果你作為父母能夠贏得孩子的尊重，你就沒機會看到自家孩子叛逆，就這麼簡單，還是同樣的話。如何贏得尊重？—— 全都是一樣的啊！想要獲得你想要的東西，最安全的方法是努力配得上它。

## 4. 找回自我

一旦我們經歷了整個自我訓練過程，每個人都能在這個過程中一致體會的事實是：

> **一切良好自我訓練所必需的特徵，其實都是我們小時候曾經具備的**：
>
> > * 把一切都當做生存**必需對待** —— 這事關大腦設定的**安全閾值**，不只是**好奇心**那麼簡單；
> > * 無論什麼都肯**生學硬練**，無限重複，不怕枯燥；
> > * 無論什麼都敢於**嘗試**，從來沒有想過自己竟然學不會竟然做不好；
> > * 特別容易**專注**；主要原因來自於壓根就不在乎別人的看法；
> > * 痴迷於**進步**而不是痴迷於某個具象的事物或者與他人比較；
> > * 對自己格外**誠實**，不可能糊弄自己；
> > * 一切的學習都既**主動**又**不可阻擋**；
> >
> > ……

反思對比之後，我們只能慨嘆，**人傻竟然都是被教出來的**…… 長達十數年的教育，雖然並非出自故意，整體上來看卻一直在**毀人不倦**，多少令人無奈。

我們無意反覆批評學校的各種問題，也知道學校對孩子來說是一種必要的存在 —— 起碼，要為他們找到一個可以安全成長的場所…… 但，與此同時，作為家長，應該瞭解那些問題，進而想辦法發展出一套屬於自己的方法論去應對那些問題。

更為重要的是，千萬不能忘了自己曾經是天生的超級學習機器，天生擁有貝葉斯推理能力，大腦裡的神經元之間有無限的連線可能…… 成長的關鍵，說一千道一萬，只不過是找回當初的自己，找回學齡前的自己，毫無畏懼，勇往直前，保持天真。


