# 真假之別

“學習” 的 “真” 與 “假” 區別到底在哪裡呢？區別很大，區別也很多，然而，最根本的區別卻也簡單：

> **不肯花時間。**

人們在 “學習” 上花錢通常並不吝嗇，尤其是在 “為孩子的學習花錢” 上。不僅不吝嗇，弄不好絕大多數人都很 “鋪張” 也很 “誇張”。有則新聞說，有對父母培養三個孩子，說花了恨不得一個多億…… 結果三個孩子都一樣，從名牌大學畢業之後，依然是 “啃老一族”。從絕對金額上來講，這肯定是極少數家庭才花得起的錢，但，從比例上來講，父母把絕大多數錢都花在孩子身上，尤其是 “學習” 上，這種現象在全世界都很普遍…… 所謂的 “絕大多數錢”，從比例上來看，超過父母總體收入的 60% 並不罕見，高達 80% 也不稀奇。

可問題在於，“學習” 這個東西，要是花錢就能搞定，天下就沒有 “學渣” 了，只有 “學貧”。要是學習只要花錢就能搞定，那麼，人群之間的學習成績差異，或者能力差異，就應該與 “貧富差距” 完美聯動，富有就能學習好，貧窮學習就不好，越富學習越好，越窮學習越差…… 顯然，這世界並非如此。也幸虧不是如此。

學習不可能沒有金錢成本，書本、文具、教師、教練、場地、裝置，跟現實中其他的商品一樣，都可以明碼標價…… 然而，真正的 “成本”，除了 “金錢成本” 之外，更 “貴” 的，其實是 “時間成本”。因為 “錢” 畢竟花完了還可以去賺，可 “時間” 呢？它一去不回，幾乎想不到什麼方法去 “儲存”，也根本不可能 “再生”。

一本書，可能五六十元人民幣買回來，但，讀完它，根據它的厚度和難度，可能需要一天、一週，甚至一個月或者半年的時間，這還不算踐行所需要的時間…… 當然，“一門課” 往往比 “一本書” 更貴，可能幾百塊甚至幾千塊，可問題在於，無論如何，時間都比錢更 “貴”。

時間這個東西，“無價” ，有的人的時間是因為沒有價值而沒有辦法標價，乃至於 “無價”；而與此同時，另外一些人的時間不是一個 “空洞的概念”，而是 “生產資料”，甚至是 “萬物的儲存”，那可是一根 “長度不斷延展且直徑不斷擴大的管道”，價值無限，前途無量，所以沒有辦法標價，乃至於 “無價”。（參見《財富的真相》）

買來一本新書或者去上一門新課的時候，人們都一樣，精神抖擻，暗中想著 “重新做人”…… 可那 “決心” 持續不了幾秒 —— 說實話，那早就養成了習慣，下一秒就開始自顧自地安心做回原來的自己了。

自從圖書電子化之後，很多之前鮮為人知或者不為人知的資料浮現了出來 —— 所謂 “資料”，就是事實的總結 —— 大多數人在 “花錢” 買了書之後，壓根就做不到 “花時間” 看完，哪怕是浮皮潦草囫圇吞棗。據說，Kindle 的後臺資料裡可以看到清楚的 “開啟率”，大抵上也是在 $\frac{1}{4}$ ~ $\frac{1}{3}$ 之間，也就是說，差不多有 $\frac{2}{3}$ ~ $\frac{3}{4}$ 的電子書籍被購買下載之後，從來就沒有被開啟過。錢倒是花了，時間徹底缺席。這種 “買回來卻沒看的書” 在日語裡還有個專門的詞彙，叫做 “[積ん読](https://zh.wikipedia.org/?curid=7394706)”……

2016 年，我在得到平臺撰寫了一整年的專欄，《通往財富自由之路》，是當年最暢銷的專欄。到 2023 年年底，199 元人民幣的單價，7 年累計銷量超過 30 萬…… 可，到最後，有多少人讀完了呢？全年最後一講，第 52 講，顯示 “170,052 人學過”，分母是 “30,177 人加入學習”，算下來大約是 56.65% 的完成率，一半多一點點 —— 其實，這在得到平臺上都是 “歷史最高完成率” 了。

說來好笑，只要你買來一本書，能夠認真讀完，或者，上一門課，認真聽完，你就已經直接打敗了至少 50% 以上的人群；如果書籍或者課程的難度高一點，僅僅 “讀完” 或者 “聽完” 本身就能打敗至少 80% 的人群；如果竟然在 “讀完” 或 “聽完” 的基礎上，還肯繼續花時間完成 “學習” 總計至少四個環節 —— “**學**”、“**練**”、“**用**”、“**造**” —— 中的後三個環節，你就能打敗 90% 以上的人群，甚至 99.9%、99.99%……（關於 “學習的四個環節”，參見《[自學是門手藝](https://github.com/selfteaching/the-craft-of-selfteaching)》）

如此看來，認真寫書、認真講課的人，總是收穫最大，從 “時間成本投入” 上來看，他們自然而然地打敗了 99.99% 的人 —— 甚至都不是 “出自故意” —— 因為他們無論在 “學習” 的四個環節中的哪個環節上，完成度都是 100%，不可能有任何例外。

“時間” 這個東西，不管你 “花” 或是 “不花”，它都自顧自地流逝。“花時間” 做 “有用的事”，比如 “學”、“練”、“用”、“造”，真正的難點在於 “**注意力集中**”，並且還要在 “**足夠長的時間裡持續注意力集中**”。

所以，其實有比 “花錢不花時間” 更為精準的說法：

> **“不肯花注意力”，或者 “不能花注意力”。**

沒有被注意力填充的時間，實際上是空洞的時間，這也是為什麼很多人 “好像花時間” 了卻從無進展的原因，因為他們投入的時間 “並未用注意力填滿”，所以才毫無用處。毫不誇張地講，“掌控自己的注意力”，就是 “掌控自己的命運”…… 對絕大多數人來說，很難有什麼 “命不好” 這一說，都是自己無能而已。

絕大多數人甚至 “壓根就沒有能力用注意力填充時間”。大多數人實在是太不愛惜自己的注意力了 —— 別說 “愛惜” 了，他們甚至 “毫不在意” —— 乃至於自己的多巴胺系統早就被各式各樣的力量 “劫持”，反覆劫持，疊加劫持，他們甚至無法在任何事情上注意力集中哪怕短短 2 分鐘以上…… 這一點 “時長”（或稱 “注意廣度”）幹什麼都不夠用。（參見《專注的真相》）

很多人不是 “不肯花注意力”，而是 “不能花注意力”，也就是說，他們甚至 “沒有能力用注意力填充足夠長的時間”。

“啟動任務” 中的最大關鍵在於 “**每天至少三個小時**” —— “三小時”，“至少三小時”，還得是 “每天” —— 並且，請注意，我們指的是 “**每天至少持續注意力集中的三小時**”……

之所以在 “啟動任務” 中不討論方法和技巧，就是因為如果沒有 “足夠長時間的注意力集中”，一切都是空談。仔細回想一下吧，過去在 “學” 任何東西的時候，你有沒有為它做到 “**投入每天至少持續注意力集中的三小時**”？如果做到了，怎麼可能學不會學不好呢？如果從來都沒有過，那可不就是 “學了個假習” 嗎？很多人終其一生從來都沒 “真學” 過任何東西，這怪得了誰呢？

人們普遍會以為自己沒學好什麼東西，是因為 “缺乏天份”，或者 “沒找到正確的方法”…… 都是扯淡。首先，學啥都不用靠天份的。至於 “正確的方法” 麼，無論幹什麼學什麼，人類史上就沒有過 “絕對最好的方法”，因為 “方法” 這個東西一直都在不斷改進；也就是說，歷史上人們一直在使用的，從來都是相對於當下或者未來 “相對落後” 或者 “不盡完善” 的 “方法”，可 “相對落後或者不盡完善的方法” 從來也沒有阻止少數人學會學好，為什麼？**因為 “投入足夠的注意力” 從來都是隻有極少數人才能做到的事情。**

如果你只是個學生，回頭審視一下你經歷過的所有所謂 “學習” 罷 —— 從這個視角望過去，你只能憎恨那個 “假學習” 的自己，一直以來，你浪費的不僅是生命，還是更為寶貴的青春，且最終顆粒無收。如果你是父母，亡羊補牢的方法是從現在開始 “真學習”，運氣好的話，還可以和自己的孩子一起 “真學習” —— 絕對不要再 “假學習” 了罷。

天下一切學習的真假，都可以用這個簡單的數值衡量，真假之間，只有一條細細紅線：

> “**每天持續投入的注意力有沒有超過三個小時?**”

市面上有個流行的說法，叫做 “一萬小時定律”，是 2008 年出版的《異數》（Outliers）的作者馬爾科姆·格拉德威爾（Malcolm Gladwell）提出的一個概念。說是，“所有的超群之人，所謂的 ‘異數’，都是透過一萬小時以上的刻意訓練養成的”。

到底是否 “一萬小時” 之後就真的百分之百確定能夠 “超群” 成為 “異數”，到最後還是 “因人而異”；但，依我的經驗和觀察，“**一百小時**” 足以 “起步” —— 其中一部分是 “學” 大部分是 “練”；而 “**一千小時**” 足以 “打下紮實基礎” —— 必須用來 “練”，並且只能是 “自己練”；至於剩下的麼，都是在 “用” 和 “造” 的過程中完成的 —— 當然，還是 “自己用”、“自己造”，不是嗎？

這裡面有個重要的細節。這世上大多數有用的技能，實際上並不需要 “超群” 才夠用。無論是什麼技能，超越六成以上的人群，就已經 “相當夠用”，超越 “八成” 以上的人群就已經 “極其好用”…… 並且，真正厲害的，可能是 “**多維競爭力**”；僅僅某項技能超群，在面對 “多維競爭力” 的時候，常常有點無能為力呢。（參見《通往財富自由之路》）所以，沒必要被 “一萬小時” 嚇到，**但，“一千小時” 必須做到。**

“**每天至少三小時**”，“**一年內一千小時的注意力投入**”，這就是 “**真學習**” —— 無論是什麼，只要能做到這一點，就都能學會都能做好。否則，就是 “**瞎混**” —— 就這麼簡單，就這麼清楚，就這麼確定。

為什麼 “每天至少三小時” 呢？

首先，這裡面是 “簡單的算術” —— “每天至少三小時” 的話，只要一年下來，“一千小時” 就投入完畢。這是任何人都可以接受的 “學會一樣東西” —— 或者準確地講，“為某項技能打下紮實的基礎” —— 的 “時間成本”。

那有人會問，我 “一天一小時幹三年” 行不行？不行！必須 “每天至少三小時”。雖然投入時間看起來差不多，但效果會被稀釋，效果上來看，“一天一小時幹三年” 可能只會達到 “一天三小時幹一年” 的 $\frac{1}{10}$…… 你自己不就很可能是 “活生生” 的 “平均一天十分鐘幹了廿年到最後啥都不會” 的例項嗎？

更為重要的是，從腦科學的角度來看，這是 “**腦體協調**” 訓練的必要強度。一切的學習，本質上來看，都是 “腦體協調訓練”，甚至連 “思考” 這類的 “活動”，都是 “腦腦協調” —— 那不還是 “腦體協調” 嗎？因為 “大腦” 同樣也是一個 “身體器官”。腦神經之間創造新的連結，並將其強化，就是至少需要這樣的強度，這也是為什麼我們會把所謂的 “努力” 清楚地定義為 “**短時間內足量重複**” 的根據。

還有另外一個考慮，1000 小時，是用來打下堅實的基礎的 —— 主要透過 “練” —— 這一部分如果不能儘快完成，那麼後面的 “用” 和 “造”，就實在是太 “遙遙無期” 了，策略上來講不划算。

不僅要自己學會，也要教會自家孩子。人們一生都在 “學習”…… 可是，那 “學習” 到底是真是假呢？到最後，絕大多數人在絕大多數時間裡經歷的其實都是 “假學習”，其結果是連鎖反應，學了個假習，上了個假學，讀了個假書，工了個假作，鍛了個假練，時不時度個假假，甚至結了個假婚，生養了一個或者幾個假孩子，終究虛度了整個假的人生。何苦？

另外，很多人會覺得 “三小時” 很難做到。有一個通用的訣竅就是，“**為了學習，早睡早起**” —— 你可以 6 點起床，也可以 5 點起床，甚至可以 4:30 起床。早上的時間之所以好，是因為 “沒有人打攪”，甚至 “沒有人知道” —— 在這樣的時間裡，“專注” 相對更容易更自然。早上兩小時，白天或晚上再添一小時，很容易做到。

很多人會被 “每天三小時” 嚇到，覺得自己 “壓根做不到” —— 那就直接放棄罷。這一條做不到，後面說什麼都沒用…… 但是，“放棄” 是有 “後果” 的，只要你願意或者敢於承擔那個 “後果”，你就放棄唄 —— 當然，那後果的承擔，其實並不是你願意不願意所能決定的，你只能承擔、必須承擔、無論如何都得承擔。
