# 說己想說

過往的日子裡，人們在 “學習外語” 的時候，最難辦的一點是：

> 頭腦越複雜的人學習越困難。

反過來，頭腦簡單的人學外語竟然更快更簡單…… 為什麼呢？因為他們頭腦簡單，所以，“想說的話” 都很簡單，學起來也更容易。頭腦複雜一點的人呢？覺得見面打招呼說 “Hello!” 離開的時候說 “Goodbye!” 算不上是什麼 “說外語”。他們 “想要說的話” 相對更難說，意義更深，篇幅更大，結構更復雜，邏輯更嚴謹…… 起碼，他們不大可能滿足於只說 “幾個詞而已”，他們想把某件事兒或者某個想法說清楚 —— 不僅是 “突然之間”，也是 “不知不覺之間”，他們把自己所面臨的難度提高到 “不可能” 的地步。

比如，哪怕就上面開篇那一段話，其實沒多複雜，也沒多深刻，邏輯倒是清晰 —— 但，你自己試試用英語說出來？試試就知道了，小學六年、中學六年、本科四年，十幾年的所謂 “學習”，好像並不給力。

“如果我自己有個專屬的外教就好了……” —— 誰都有過這樣的想法。要麼你自己先打打草稿再讓他幫你看看，要麼乾脆讓他翻譯之後說給你聽，而後你再練練…… 可要命的是，你怎麼可能有一個專屬的隨叫隨到的外教呢？反正，我沒有。這並不僅僅是 “外教貴不貴” 的問題，其實，這更是人口比例問題 —— 中國人口太多。

就算是把所有美國人都請來，也顯然不夠用。把加拿大所有人口都拉到中國，一個上海市就不夠用了（加拿大人口僅相當於上海市人口 —— 兩千多萬）。再說，把老外請來就可以了麼？不一定吧？不是每個老外都識字的、不是每個識字的老外詞彙量都足夠大的、不是每個詞彙量足夠大的老外都有文化的（擁有足夠的知識儲備和思考能力）。

事實上，在中國境內的所謂 “外教”，（我猜）很可能半數以上只不過是徒有虛表而已 —— 很可能全世界都一樣 —— 他們其實並沒有足夠的知識儲備，也沒有足夠的思考能力，更沒有足夠的學術訓練，若是讓他們寫個託福作文或者 SAT、GRE 作文能得滿分的機率實際上很低。這些外教中的絕大多數在美國當初也沒能力考進好大學（當然更不見得將來有能力考上研究生或者有能力攻讀博士學位）…… 尤其對那些正在準備 TOEFL/SAT/GRE 的中國學生來說，這些 “外教” 之中有多少可以算作是合格的呢？

更進一步，就算有一些確實合格又怎麼樣呢？數量那麼少（肯定是極少數），你我這樣的普通人有多大的機率能得到他們的幫助呢？而如果我們真的有機會遇到這樣足夠合格的外教，我們是否真的能夠付得起費用呢（讓這樣的人免費幹活是不是太過分了）？就算我們遇到了且又支付得起費用，我們自己當時的水平是否足以配得上那麼昂貴且又珍貴的幫助呢？

**突然之間，人工智慧出現了。**

突然之間，**人工智慧成了天下最好的 “外語老師”** —— 沒有任何中國製造的 “英語老師” 比人工智慧更好更管用…… 其實，哪怕任何一個母語使用者（不管是哪一種語言），即，所謂的 “外教”，在 “外語學習” 這一特殊的領域裡，都不可能做得比人工智慧更好。

你為人工智慧設定角色，說：

> 你是我的英語教練。
> 請將我的話改寫成英文。
> 不需要逐字翻譯。
> 請分析清楚我的內容，而後用英文重新邏輯清晰地組織它。
> 請使用地道的美式英語，紐約腔調。
> 請儘量使用日常詞彙，儘量優先使用短語動詞或者習慣用語。
> 每個句子最長不應該超過 20 個單詞。

然後，你再給它一段你想說的話，比如，就給它文章最開頭的那段文字。也許需要略微等待，但它肯定比任何 “人” 的反應都快，它就返回結果，要幾個版本就給幾個版本…… 以下是某個版本：

> In the past, when people were "learning a foreign language", one of the toughest parts was:
>
> > The more complex-minded individuals found it harder.
>
> Conversely, those with simpler minds learned languages faster... why? Because their thoughts are simple; what they want to say is straightforward and thus easier to learn. What about those with a more intricate mind? To them saying "Hello!" as a greeting or  "Goodbye!" when leaving doesn't really count as “speaking a foreign language”. Their desired expressions are relatively difficult, profound in meaning, larger in scope, structurally complicated and logically stringent… At least they ain't likely satisfied by uttering just “a few words"; They aim at making things clear – not only out of blue but also subconsciously. In doing so they inadvertently raise the difficulty level for themselves up to an impossible notch.

再進一步，它還能生成語音給我們：

<audio src="../audios/b2a0c7a6fcdc2e269f35fd045e5debfe.mp3">

照著讀，照著念，反覆，直至流利，甚至背誦 —— 完事！

“**想說什麼就能說什麼**” —— 這實在是太重要了！並且，完全不用擔心自己說得對不對，好不好 —— 照著說肯定沒毛病 —— 這又是多大的解脫啊？！至於以前你總是擔心的是否 “地道”？也全無壓力，既然它是人工智慧，你要 “紐約腔調” 它就給你 “紐約風格的文字”，你要矽谷的它就給你矽谷的、你要倫敦的、墨爾本的、多倫多的，甚至蘇格蘭或者愛爾蘭的，都行，反正它都會…… 無論你要的是 “日常隨意” 還是 “學究口氣”，反正什麼風格都能給你搞定。

一方面，“最高難度” 降低，而另外一方面，“說自己想說的話” 原本也的確沒有多難…… 至少，比想象的容易很多。

傳統 “外語教科書”，尤其是 “口語書” 的問題在於，它什麼都想教你，畢竟，如果一本 “口語書” 竟然並不全面，那麼就根本賣不出去 —— 可實際上，你需要的並不是 “什麼都會”，而是 “我想說的，我會說的，我就能說”。

舉個例子，一個以 “星巴克” 為場景的對話，若是追求完整的話，感覺上我們所需要學的東西實在是太多了 —— 很奇怪的是，我們在咖啡館裡幾乎從來不說 “coffee” 這個詞 —— 拿鐵、美式咖啡、焦糖瑪奇朵、卡布奇諾、脫脂牛奶，低因，糖漿，榛果味糖漿，到底要幾泵糖漿…… 可是，對我來說，永遠是 latte，hot，medium，然後呢？然後沒了！真的沒了！人家看我自己一個人，通常不會問幾杯？如果人家真的問了，我可能並不需要說話，只需要伸出一個手指頭就行了……

同樣的道理，當我們在日常相互聊天的過程中，無論多麼深入，我們所說的話，其實 “都僅僅是我自己知道的，我自己思考過的內容”，而不是 “無所不知、無所不曉、無所不聊”…… 這就好像我在講臺上講課一樣，我需要做到的是 “在臺上的一兩個小時裡絕對不出錯”，而不是 “我什麼都知道，我什麼都會” —— 我又不是什麼 “百科全書”、“搜尋引擎”、或者人工智慧……

這就是為什麼天下沒有什麼 “口語書” 的確適合你的根本原因 —— 每個人都太不一樣了，每個人的感受不同，想法不同，經歷不一樣，表達方式不一樣，哪兒哪兒都不一樣，否則，為什麼要交流呢？

結果呢？教科書裡十句裡只有一句我自己用的上的，我想說的十句裡有九句教科書裡沒有…… 多頭疼啊？！

所以，必須透過積累為自己創作一個 “**專門為自己定製的口語書**” ——人工智慧的出現，完美地解決了這個過往在那麼長的時間裡令所有人都束手無策的無奈。

歷史上，收音機的出現，曾經 “突然增加了多語使用者的數量”，再往前，詞典的普及，也發揮過同樣的作用，再往後，錄音機、電子詞典、網際網路百科全書、搜尋引擎、影視劇的網際網路傳播，等等等等，都極大提高了多語使用者的數量…… 現在呢？

人工智慧的出現，再一次會極大提高多語使用者的數量，並且數量的增加，很可能不止一倍兩倍，而是一個或者數個量級的變化。

二十多年前，我曾經慨嘆，在教學領域，因為網際網路的存在，“每個領域只要有一個老師就夠了” —— 我們只需要一個最好的老師，剩下的，都改行吧，乾點別的，這樣才能更好地貢獻社會，這樣才有助於提高社會整體效率。

五年過去、十年過去、廿年過去，我的 “預言” 並未成真…… 為什麼呢？其實問題並不在於 “網際網路是否足夠發達”，反思一下，結論是，“誰都沒辦法證明自己是最好的老師”，同時，“誰都沒辦法分辨到底誰是最好的老師”……

可這一次不一樣，**人工智慧是最好的老師** —— 起碼，在語言學習方面 —— 因為最近剛剛突然崛起的人工智慧所仰仗的就是 “大語言模型”，所以它在文字方面最厲害…… 突然之間，沒有哪一個人，無論是不是 “外教”，甚至哪怕 “語言學家”，都比不上人工智慧，起碼，在 “當外語老師” 這方面。

最驚人的當然是 “**人工智慧非常便宜**”，甚至 “便宜得不像話” —— 收費的 OpenAI 每月只需要 20 美元，即，不到 150 元人民幣，一年下來也只不過 1,800 元人民幣而已…… 並且，一年才 1,800 元費用的人工智慧，比什麼外教都強。如果僅僅是生成文字的話，還有大量的開源模型可以使用 —— 乾脆免費…… 在這種情況下，最大的費用竟然變成了 “買臺電腦” 而已。

關鍵在於，不僅便宜，它還 “不知疲倦”。你只需要告訴它，“幫我檢查並修改我的文字中的語法錯誤，而後把每處修改的原因都另外羅列出來……” —— 你沒當過老師，所以你可能不知道，外語老師在 “批改作文” 的時候，要搞死自己多少腦細胞才能完成這樣的任務啊！

突然之間，一切都變了。

我在社群裡說，我要在 2024 年，改變社群裡所有的家長，讓他們 “全部都” 變成 “學爸” —— 這裡的 “bà”，不是 “霸王” 的 “霸”，而是 “爸媽” 的 “爸”；“學爸” 裡的 “爸”，並不專指 “爸爸”，而是指 “父母” 或者 “爸媽”。

我說，我們花上一年的時間，投入起碼 1,000 小時的注意力，我們每個人都能做到 “**起碼比全中國所有的英語老師都強**” —— “比所有……都強”，你可能會覺得，這口氣有點大了吧？然而，這完全不是誇張，而是確定可以做到的事情。

請問，我哪兒來的自信？

很簡單啊，我不是厲害，也不是你天才，而是 “**人工智慧真的很厲害**”…… 人工智慧是天下最好的老師，誰與爭鋒？有了人工智慧之後，我們不需要當老師，事實上也沒必要與整個教師群體比較，我們需要做的只不過是 “**助教**” 而已……

> 人工智慧是最好的 “老師”，我們是自己最好的 “助教”。

—— 這有什麼問題嗎？毫無疑問，**只要真的投入在一年時間裡 1,000 小時的注意力，人人都能做到**。做不到的，肯定不是因為智商，肯定不是因為天分，肯定沒有其它任何原因，只不過是 “做不到一年內投入 1,000 小時注意力” 而已 —— 完全沒有任何其它的可能性。

我們只不過是想要 “做好一個合格的助教” 而已，這有什麼做不到的麼。做，就是了。不做，反正，這一年也會自顧自地流逝。

**自己做自己的助教，自己做自己的學生，並且，還有人工智慧作為最好的老師** —— 這就是在這個 “人工智慧時代” 裡 “自學” 的真相。誰怕誰？

當然了，“說自己想說的話” —— 真的做起來，還是好說不好做…… 因為，絕大多數人終將意識到，自己所面臨的最大問題竟然是 “**我好像沒什麼話要說……**” —— “不知道說什麼” 遠比 “不會說” 更為可怕。只不過，在此之前，這個真正可怕的問題還沒浮現呢，就已經被各種其他膚淺的障礙擋住了而已。

那看似簡單明瞭的 “啟動任務” 中，真去做的話，就會發現，除了 “每天練三個小時” 之外，在此之前，“準備自己想說的話” 可能需要的時間比當初誤以為的多很多 —— 畢竟，過往的許多年裡，很多人上的都是假的 “語文課”…… 當然，也不是沒有補救的方法 —— 有空可以去好好聽聽《李笑來的寫作課》，並且還要多聽幾遍。

另外補充一點，“一上來就開口說”，“一直說”，“不說不算數” —— 這種 “一切都基於口語” 的方式，是不可替換的原則。只要脫離了 “說”，“學外語” 會有不計其數的莫名其妙的問題和困境。比如，很多人有很多單詞不是 “讀不準”，而是 “乾脆讀錯”…… Github 上有個專門的 repo，“[中國程式設計師容易發音錯誤的單詞](https://github.com/shimohq/chinese-programmer-wrong-pronunciation)” —— 很多人到最後要耗費不知道多少時間精力去彌補當初遺留下來的問題，可是，如果從一開始就 “一切都基於口語” 的話，從一開始就不會讀錯，不是嗎？