# 生學硬練

“啟動任務” 裡，我們為什麼要那麼做呢？

> 第一步，不是 “教學”，不說 “方法”，沒有 “技巧”，而是 “**直接幹活**”！

我們在《[真假之別](2024-01-09-真假之別.md)》裡提到

> …… 無論幹什麼學什麼，人類史上就沒有過 “絕對最好的方法”，因為 “方法” 這個東西一直都在不斷改進；也就是說，歷史上人們一直在使用的，從來都是相對於當下或者未來 “相對落後” 或者 “不盡完善” 的 “方法”，可 “相對落後或者不盡完善的方法” 從來也沒有阻止少數人學會學好，為什麼？**因為 “投入足夠的注意力” 從來都是隻有極少數人才能做到的事情。**

除此之外，還有另外一個最關鍵的理由：

> “語言學習” 的最有效方法本來就是 “**生學硬練**”。

除此之外，其他的了不起都只不過是 “輔助手段” 而已。

人類天生就具備 “開口說話” 的能力 —— 由天下最精密的大腦支援，協調多個同樣非常精密的器官，比如嘴唇、舌頭、小舌、咽喉，再配合氣流的震動，能發出各式各樣的聲音…… 並且，所有人都一樣，都天生具備 “多語” 的能力。

與絕大多數人想象的不一樣，甚至相反，“多語能力”，某種意義上，發展過程其實是 “最初最強” 而後 “逐步喪失”。

每個新生兒都有能力透過嘗試和摸索，能夠學會地球上存在的任何 “音素” —— 即，“聲音要素”，無論是 “子音” 還是 “母音”。他們所謂的 “掌握自己生活環境中所需要的音素”，就是在大腦裡建立並強化相應的神經元間連線。

而對於自己的生活環境裡並不存在的 “音素”，他們的大腦對之完全忽略，“並未建立相應的連線”，更談不上 “強化”。比如，中文不需要的 “舌尖顫音”，對韓文來說就是必需；在德語、俄語中常見的 “小舌顫音” 就是英文是不需要的。

甚至，成年後，為了效率，在聽覺上，乾脆遮蔽掉那些 “用不著的音素”。於是，中國人聽不出韓語的 /ᄅ/ 和中文的 /r/ 之間的區別，韓國人聽不出英文中 /f/ 和 /p/ 的區別，上海人很可能說的是 “皮膚”（pí hū），福建人可能說的是 “牛逼”（líu bī）…… 都是因為成年之後的 “聽覺遮蔽” 造成的。

但，這並不意味著說，“成年之後” 就不能學了，“聽覺遮蔽” 之後就永遠再也打不開了。腦科學家們的研究結果是，大腦具備極強的可塑性，“新建神經元連線” 不僅可能，並且事實上難度並不高 —— **只要肯練**。所謂 “練” 的意思是說，“短時間內足量重複”，僅此而已。

怎麼 “練”？“硬練” —— 跟小朋友咿呀學語一樣，“生學硬練”。

在學校裡，我們 “學外語” 的方法很奇怪，與 “自然習得” 完全相悖，甚至處處相反。比如，小朋友五六歲，還沒上學的時候，並不一定會寫字，也不一定會拼音，更別提什麼語法，但，已經能說很多很多話了，不是嗎？總是有人問，“我零基礎可以嗎？” 他們所謂的基礎，是字母、音標、語法…… 請問，小朋友學說話，靠這些嗎？

更早的時候，小朋友大約會在幾個月左右，就有可能發出一些奇怪的聲音 —— 他們一直在 “嘗試”，卻暫時無法準確協調各個器官。等他們嘟嘟囔囔開始說話的時候，先能相對準確地發出的聲音是基本的母音，而後才是各種子音，子音總是說不準，比如，讓他們說 “竹子針”，他們說出來的是 “dú d dēn” —— 直到 3 歲左右，已經能說很多話的時候，他們還做不到 “**吐字清晰**”……

在多語環境裡，三五歲的小朋友，其實不知道也不在意聽到的說出的究竟哪個是英語，哪個是中文，哪個是日語，哪個是韓語或者西班牙語，他們只是知道那是對方發出的聲音，輔助著各種 “非語言要素”，比如表情動作等等，去猜測理解那些聲音的意思，而後再透過多次嘗試之後，自己也能發出差不多的聲音，即，我們以為的 “**說話**” 而已。

他們太小，腦子裡的概念不可能完善，大人沒有任何辦法透過 “方法論” 去教他們 “發音”。沒有任何一個家長會這樣告訴自家的幼兒：

> 你在說 /θ/ 和 /ð/ 的時候，舌尖要略微露出來一點，放在兩排牙齒之間，而後透過氣流震動發出它們的聲音。/θ/ 是清子音，而 /ð/ 是濁子音……

再比如，我是朝鮮族，從小生活在多語環境中，因為朝鮮語是母語之一，所以，我會發出 “小舌顫音”。我家老二，小名 “都都”，我叫他的時候，常常用小舌顫音說他的名字，算是圖個樂子。

最初的時候，小朋友暫時發不出這個音。他們會 “硬試”，最初發出來的是嘴唇震動的 “噗” —— 噴的口水滿天飛，然後自己覺得很好玩…… 我沒有任何辦法向他們解釋清楚，這個小舌顫音是如何發出的，沒有任何 “教學方法” 管用。他們也不在意，反正覺得好玩，就不斷嘗試，這樣試試，那樣試試，突然某一天，他們就會了。

其實，這樣的 “生學硬練” 才是 “自然語言” 的 “自然習得方式”。實際上，日常生活中，我們這樣 “生學硬練” 出來的東西很多，弄不好，往往越是重要的，越是這樣搞出來的 “本事”。

在我長大的年代裡，香港連續劇在中國大火，又由於那個時候可看的東西少，往往是一部劇全國都在追…… 在某部武俠劇裡，一個 “武林高手” 在鏡頭面前有個特寫，觀眾們看到的是，他的耳朵竟然會動！第二天，全班同學都互相問，你的耳朵能動嗎？大家都不行…… 在此之前，每個人的耳朵都沒動過，也沒想到過要動。過了幾天，有個同學說他 “會動耳朵” 了！大家驚訝地看他表演…… 再過幾天，班上很多同學都 “學” 會了怎麼 “動” 耳朵…… 當然，誰都說不明白 “如何動耳朵” 的 “方法論”，都是一樣的措辭，“多試試就可以了”。

就是這樣 —— 多試試就可以了。

在新疆，所有人在很小的時候就 “學” 會了 “晃脖子”，那是一種其他民族的人少有能做出的動作。你去問他們，到底應該怎麼晃脖子，他們說不清楚，就算偶爾有人說得很清楚，你也學不會…… 真的 “學不會” 嗎？肯定能學會，至於 “方法論” 麼，其實沒必要。跟 “動耳朵” 一樣，“多試試” 就可以了。很少有人能 “動鼻尖”，生活中，也沒有什麼這樣的 “需求”…… 但，兩個版本的《家有仙妻》的主演，無論是電視劇版裡的伊麗莎白·蒙哥馬利還是電影裡的妮可·基德曼都學會了這個動作 —— 怎麼學會的？“生學硬練” —— 至於 “方法論” 麼，就算告訴你也沒用。

即便是到了很多所謂 “高階的領域” 或者 “高階的階段”，也還是一樣的。有人能手把手教，當然很好。但總有一些是身邊沒有人會的，那怎麼辦？看書，然後自己學、自己練。有沒有可能 “連書都找不到” 呢？當然。沒有人可以在身邊手把手教，書裡也找不到，那怎麼辦？到最後永遠都能仰仗的，再一次只能是 “生學硬練”…… 所以，無論是前段起步，還是後段高階，主要靠的，只能是 “生學硬練”，別無他法。

曾經，有科學家提出 “語言學習關鍵期” 的說法，聲稱 “過了一定的歲數，錯過了 ‘語言學習關鍵期’，就不可能再學好語言了…… 更別說學另外一門外語了”。這個 “假說” 現在早已經被確定是無稽之談 —— 雖然民間還有很多人 “尚未來得及更新觀念”。

其實是反過來的，越是成年人學語言越容易才對 —— 因為一方面，成年人有 “方法論” 輔助，而另外一方面，成年人相對於嬰幼兒有更多的 “自我檢查”、“自我反省” 的能力。

然而，成年人相對於嬰幼兒的確面臨一些額外的困難。

嬰幼兒學任何東西都是沒有 “方法論” 的，他們只會也只能 “生學硬練”。成年人的問題在於，多年的 “學習經驗”，已經形成了一個屬於自己的 “方法庫”，只要是不符合已有庫存的方法，就會感到極不適應，潛意識裡認為它效率不夠高 —— 畢竟，“方法庫” 裡的東西都是千挑萬選才值得收藏的…… 然後，早就忘了當年最簡單直接粗暴有效的方式，“生學硬練”，甚至認為那是最低階的，所以早就棄用了，到了甚至乾脆想不起來了的地步，非常可惜。

年齡的增加，與之相伴增加的往往並不是能力和耐心，而是 “基於無數次失敗而累積起來的浮躁”，越來越心急，越來越沉不住氣，越來越想要找到某個 “神奇的方法” 可以 “瞬間解決所有問題” —— 一切的 “速成” 都有巨大的市場，就是這個原因。想要 “速成” 的人，就好像是很多炒股的人變成了賭徒一樣，本錢越來越少，損失越來越大，在越來越大的 “回本” 壓力下，開始使用 “越來越大的槓桿”，直至 “爆倉”……

嬰幼兒不一樣，他們站在起點，對什麼都好奇，對什麼都有興趣，他們只想自己能夠快一點做到 “人人都能做到的事情” —— 說話，就是其中之一 —— 所以，雖然他們只會 “生學硬練”，但，他們有無窮的動力，他們不需要耐心也可以反覆嘗試無數次，他們不會覺得枯燥，每一次看起來重複的嘗試對他們來說都好像第一次那樣有趣，每一個小小的收穫都可以興奮不已。他們也不在意別人的看法，他們不會因為自己做不好就不想去做了，相反，那恰恰是他們的動力……

之所以他們只用最原始的方法卻最快最易地成功，是因為他們 “重複嘗試” 的次數足夠多，密度足夠大…… 所以，“生學硬練” 的訣竅就在於 “短時間內足量重複”，就是我們所說的 “努力”。

倒是有一個重要的差異。嬰幼兒相對於任務更單一，想法更純粹，不是外界不存在 “干擾”，而是他們對大多數對成年人來說是 “干擾” 的東西 “無感”，甚至 “並無認知”。成年人，瞭解得更多，反受其累。對成年人來說，相對於 “練”，外界實在是太多幹擾，太多羈絆，太多誘惑。

我們的大腦有個很重要的 “自我保護功能” —— “**忘記痛苦**”…… 正因如此，年紀越大，越想不起來自己小時候為了學那些基礎得不能更基礎的東西，“吃了多少苦”。忘記了自己曾經動不動 “一個字寫好幾頁” 才學會了識字寫字，甚至才此之前，一個筆畫，無論是 “橫豎撇捺”，都單獨練了無數遍…… 再早一點，從 “咿呀學語” 到終於算是 “吐字清晰”（母音飽滿，子音準確，語調穩定）其實用了好幾年，並且還是 “天天試” —— 不僅是 “天天” 而已，並且還是 “從睜眼到閉眼一直在沒心沒肺地不斷嘗試” 的情況下……

“生學硬練”，不是一遍，不是幾遍，不是幾十遍，也不是幾百遍，而是每天反覆，到最後乾脆 “不知道多少遍”…… 很多成年人只不過是忘了而已。

所以，絕大多數人 “學外語失敗”，其實壓根就不是什麼方法的問題，因為最樸素且最有效的方法，就是 “生學硬練”，誰都會，並且還天生就會…… 真正的問題只在於，沒有做到 “短時間內足量重複” —— 從來也沒有做到過 “**真學習**”，“**每天至少三小時**”，“**一年內至少一千小時的注意力投入**”。

在 “駭客” 的世界裡也一樣，破解密碼最靠譜的手段，到最後只能是 “暴力破解”，所謂的 “大力出奇跡”，雖然肯定不是最有 “效率” 的方法，但肯定是最能保證 “效果” 的方法。“生學硬練” 就好像是 “暴力破解”，想要保證效果，到最後都一樣，都只能靠它。

“人工智慧” 也一樣。今天人工智慧所使用的演算法，並不是剛剛才出現的，基本上都是上個世紀五六十年代的研究產物 —— 只不過當時 “算力” 不足，“算力” 也太過昂貴…… 底層邏輯相當於 “暴力破解” 的 “大語言模型”，曾經被認為效率太差，所以曾在相當長一段時間裡被束之高閣 —— 結果呢？只要算力價格降到一定程度，可支配的算力大到一定程度，“人工智慧” 在 “突然之間” 就爆發了…… 你看，連機器想要變聰明都需要且只能靠 “生學硬練” 呢。

我們並不是因為 “生學硬練” 最靠譜就再也不靠任何 “方法” 或者 “策略” 了，正如 “全靠大力出奇跡才真正崛起的人工智慧” 在隨後的發展過程中依然在不斷改進 “演算法” 一樣。細節上，有很多必要的方法與策略，但，我們就是得靠相當長一段時間的 “生學硬練” 起步，其他的都不靠譜。

