# 複述背誦

“啟動任務” 中，“說己想說”，除了 “從說開始”、“不說不算” 之外，還有另外一個重點：

> **要說就要說清楚。**

畢竟是有能力正常思考的人，有想法才需要 “表達” 或者 “溝通”，否則，基本上也沒有什麼開口的必要 —— 除了為了保持禮貌打個招呼之外。

“說清楚”，不僅僅是 “字詞” 或者 “語音” 抑或 “音素” 層面的問題，甚至，除了 “語法正確” 之外，更重要的關鍵是 “**邏輯性**” 和 “**完整性**”。即，邏輯要足夠清楚，資訊要足夠完整，這樣才能達到 “資訊傳遞”、“資訊交換” 的作用，否則，“表達” 無意義，“交流” 也不可能。

學校裡 “學外語” 一上來強調的就是 “發音準確”、“措辭地道”、“腔調十足”、“語法正確”…… 可問題在於，這些在 “表達” 和 “交流” 的過程中，不說 “不重要” 吧，反正都不如 “邏輯嚴謹” 和 “資訊完整” 更重要。換言之，“最重要的” 都被他們忽略了，整天在乎的，只不過是 “雞毛蒜皮” —— 不失敗才真正奇怪呢。

舉個例子。在英語裡，“緣分啊！” 怎麼說？少有人知道 “Kismet!” 這個說法…… 別說把英語當作 “第二語言” 的人了，就算英語母語使用者，絕大多數更習慣於說的是 “It's fate!” —— 因為這才是普通人的日常表達法…… 文化程度高一點，才喜歡使用 “更多音節的單詞”，可能說的是 “It's destiny！”…… 至於 “Kismet!” 是那些較為 “清高” 的人才刻意使用的他們覺得 “有品” 的詞彙……

可問題在於，這重要嗎？其實不重要，一點兒都不重要。無所謂這三個詞裡哪一個更 “地道”。無論是哪一種說法，都可以正確傳遞必要的含義。可關鍵在於，在表達這個意思之前之後，都有大量的資訊需要傳遞，需要溝通，需要補充，否則，哪兒來的什麼 “緣分” 啊？！“緣分” 不可能單獨存在，正如天下幾乎所有東西都不大可能單獨存在一樣……

只要是 “學外語”，就不應該也實際上壓根不可能從  “發音準確”、“措辭地道”、“腔調十足”、或者 “語法正確” 開始！不管學什麼語言，只要它是 “第二語言”，每個人在剛開始的時候就是跟嬰幼兒一樣的，沒有其它可能性，都是 “發音含混”、“措辭混亂”、“腔調怪異”、“語法不符”…… 所有這些所謂的 “問題”，都是在其後不斷練習的過程中逐步糾正的，並且，“糾正範圍” 之大，“糾正細節” 之多，從來都是不可能 “一蹴而就” 的。

學校裡的 “外語教學” 之所以全面潰敗，原因眾多，但，“一上來就過分強調發音準確” 僅僅這一條本身就已經可以保證 “註定失敗” 了，再疊加上不計其數的 “非自然方法”，竟然最終能成功的人都可以算得上是 “空難倖存者”。

絕大多數正在 “學外語” 的人，是擁有一定知識儲備的 “成年人” —— 在 “學外語” 方面，6 歲以上就是 “成年人” 了；因為人在正常情況下，6 歲左右的時候，所瞭解的 “語言現象” 已經多到難以想象的地步了，雖然肯定不足夠完整 —— 總體來說，所有 “成年人” 都得暫時忽略 “發音不準” 的問題，甚至也應該乾脆跳過 “措辭地道”、“腔調十足”、或者 “語法正確”，直接把 “邏輯嚴謹” 和 “資訊完整” 當作最大的關鍵和重點。

父母自己練，當然應該如此。如果你作為父母竟然同時帶著孩子練，你就會發現，這是一個極佳的 “**重修語文**” 的機會 —— “**不強調邏輯嚴謹資訊完整的語文課就是假的語文課**” —— 沒有人提醒就算了，現在你已經被提醒了，那麼，你就會出一身冷汗，因為你會意識到的…… 在過往那麼長時間裡，你從來都沒想過，所以也沒怕過也沒擔心過；但現在你清楚了，在過往那麼長時間裡，你上的竟然一直都是 “假的語文課”！如果你未被提醒，缺乏認知，你的孩子終其一生，“上的還是假的語文課”，可怕不可怕？

我在《學習的真相》裡解釋過我對 “學習” 的看法：

> **學校裡的一切課程，其實都是 “語文課”** —— 要麼是 “自然語言”，要麼是 “人工語言”。

人們普遍使用相對膚淺的分類，將學校裡的知識分為 “文科” 和 “理科”，甚至搞得好像 “文理對立” 一樣。其實呢，都是相通的，反正都是 “語文課”。當然，從大腦的執行機制來看，一切的 “語文課”，不管是 “自然語言” 還是 “人工語言”，到最後其實都是 “腦體協調訓練”，在我眼裡一概都是 “體育課”。

基於這樣的 “認知”，我們再進一步深入思考，就會發現，我們的所謂的 “語言能力”，基本上 99% 都是 “**複述能力**”。無論你感受到了什麼，還是你聽到或者看到了什麼，只要你想 “說清楚”，你做的其實是恨不得 100% 都是在 “**複述**”，越是早期越是如此。

日常閒聊中，“我今天看了本書……” 或者 “你看沒看那個劇或者電影……” 這樣的開頭之後，剩下的全都是 “複述”，偶爾加上一些自己的 “看法”，其實往往也不是 “原創或者首創”，而是把自己以前想過講過的話再 “複述” 一遍。至於 “我今天看了本書……” 或者 “你看沒看那個劇或者電影……” 這類的話，一方面極為簡單，另外一方面，你自己知道，這話你不知道早已說了多少遍……

語言掌握到一定程度，才開始有所 “**創造**”。你也知道，這是絕大多數人終生不做或者乾脆不能的事情。說話講究韻律，措辭講究新穎，講故事有章有法，說道理有根有據，能做到 “情理之中意料之外”，等等等等…… 這些已經不再僅僅是 “語言能力” 本身的問題了，是 “語言能力” 和完全另外一個或者多個領域的 “碰撞” 和 “結合”。

“文字創作” 一般可以粗略地分為 “小說類” 和 “非小說類”。我寫的我講的，通常都是 “非小說類” 之中的 “說理性文字” —— 這也是絕大多數人的日常之中，無論是工作學習還是生活，使用的最多的文字形式。

“說理性文字” 的特點之一就是 99% 以上都是 “**複述**” 或者 “**引用**”。背後的原因也很簡單，“正確的道理”，絕大多數通常無需 “原創”，甚至可能早已經是 “千古流傳”，所以，絕大多數都是 “複述” 而已，而 “複述” 和 “引用” 的比例之大，說它 99% 總是毫不誇張 —— 這是別無他法的事情。

“引用” 的話，常常需要 “隻字不差”，那就乾脆是 “背誦”。“複述” 的話，需要做到的是 “細節準確”，剩下的 “根據情況重新組織”。也就是說，無論是 “複述” 還是 “引用”，底層的基礎能力需求是 “記憶力”，不是記住幾個單詞 —— “引用” 需要整句甚至整段隻字不差地記憶；“複述” 的話，得記住所有必要的關鍵細節，及其相關邏輯……

從這個角度望過去，很多人所謂的 “學外語” 以為核心只不過是 “背單詞”，這個認知太小兒科了，甚至多少有點可笑，當然，“錯誤認知其後註定的失敗” 也就自然在劫難逃。

而所謂的 “創作”，本質上來看，無非是在 “完整複述” 的基礎上，把 “細節” 補充得更為 “豐富”，“描述” 得更為 “生動”…… 同樣是 “理個頭髮”，不懂複述不懂創作的人，說不了幾個字，也沒幾句話可說；換到 “作家” 手裡就不一樣了，可能是一整個段落，甚至是一整篇文章，弄不好竟然可以成為一部小說…… 但，到最後，最底層的根基，依然是 “完整複述”。（馬伯庸的一條微博，《理髮》）

“**完整複述**” 的底層能力是什麼來著？—— “**記憶力**”。

在 “複述” 的時候，關鍵資訊，其實無非是 “What/Why/How”，都要刻意記憶，尤其是數字、年代，人名、地名，身份、名頭等等等等。其實只不過是自己要不要 “**掙扎一下記住**” 的問題而已，絕對不是你記不住，而是你誤以為沒必要記住。

**無容置疑，“記憶力” 是一切 “語言能力” 的基礎設施** —— 可惜的是，學校裡的 “洗腦式教育”、“灌輸式教育”、“填鴨式教育”，不管它的如何稱呼，反正都是一樣的效果，到最後，令學生們越來越討厭 “死記硬背”…… 可實際上，“死記硬背” 有另外一個稱呼，叫做 “**博聞強識**” —— 沒有任何負面或者貶義，只能 “令人嚮往”。

個體之間的 “記憶力” 相差懸殊。我當了一輩子老師，格外清楚這個差異的懸殊。一般來說，我們說話的速度，慢一點大約是每分鐘 160 字左右，快一點可能會到 300 字，相聲表演、體育解說的最高語素可達 360 字左右…… 當年我們在臺上講課，一講就兩個半小時，語速較快，按照一分鐘 300 字計算，150 分鐘，那就是相當於要把 4.5 萬字存在腦子裡……

而我們的 “啟動任務” 裡，100～150 字，只不過是 “慢速的 1 分鐘講演” 而已。不過，日積月累，一年下來，哪怕是 “一口氣講幾個小時”，估計也不是什麼大問題 —— 因為 “每天練成 1 分鐘”，一年 365 天，真的攢足 365 分鐘，那就是滔滔不絕的 6 個小時又 5 分鐘…… 不是嗎？

“記憶力” 這個東西，只要肯於刻意練習，就是可以擴充套件到令人驚訝的地步。

當年我在臺上講 TOEFL 閱讀課，到後來熟練到可以 “從來不看教材” 的地步。我在臺上，告訴學生，翻到第 172 頁，看第二段，標著行號 12 的那個句子…… 看完之後，再翻到 55 頁，看第一段，標著行號 4 的那個句子…… 告訴學生，這樣看起來特殊的句子結構，在 TOEFL/GRE 考試裡比比皆是。或者，我會在講完一篇文章之後，讓大家做題，做到第 12 題，看 C 選項，做個標記，折起頁面，再翻到第 220 頁，看 16 題的 D 選項…… 你們體會一下，這出題套路是不是一模一樣？

學生往往要到第三節課的時候才有機會反應過來，這個人在臺上講英語閱讀課，手裡竟然從來沒有拿過教材，手裡拿著的只有話筒…… 因為他們一上來就被我調動著翻到這裡，再翻到那裡，講得足夠清楚，速度卻非常快，所以根本來不及抬頭…… 我也是故意的，為了讓他們 “發現” 這個細節，從一開始就一樣，我進教室後，書和包都放在講臺上，自己卻一定要走來走去地講 —— 反正課堂也大，拿著話筒走到學生中間也能逼著他們注意力集中……

我還是故意的，到了第三節課，給學生一點空間，讓他們有餘力可以觀察…… 沒多久，他們就會交頭接耳，再然後，就是雷鳴般的掌聲 —— 我再故意裝傻，問他們為啥鼓掌，得到他們的反應之後，笑嘻嘻地接著裝蛋，“你們可真沒見過世面……”

我講寫作課也是這樣的。當時 TOEFL 作文題庫有 185 道題；GRE 作文題庫，Issues 和 Arguments 加起來 350 多道題，我都是隻字不差地記著的 —— 當然，為此掙扎了很久。官方文件上，只能按照順序印刷，可我卻從來不可能按照順序講，而是按照我自己做好的分類，講完第一道題，順著分類提起各個相關題目，哪些是一回事，哪些之間有怎樣的差異。同樣的例子，或者理由，可以分別用到哪些題目…… 同樣，前後總計十節課，手裡從來沒有拿著任何資料，只有話筒。

“記住那麼多東西多累啊？！” —— 說實話，並不累，只是你願意不願意的問題而已。凡事都一樣，“**無他，惟手熟爾**” ——《賣油翁》我們都學過，當真的人不多而已。

傳說，美國的開國元老們，都有 “讀書過目不忘” 的本事 —— 還真不是傳說，他們的記憶力就是那麼好。議會辯論上，他們動不動就幾小時的長篇大論，引經據典，大家都是脫稿的。現在的人很難做到了，為什麼？不是智商變差了，而是 “輔助工具” 太好了，乃至於我們不知不覺之間因此 “降智” 了而已。

過去的人，會掙扎著記住自己看過的東西，他們不是 “過目不忘”，他們是 “故意透過多次重複而達到永遠記住”。怕自己忘了，讀到有用的東西，一定要用卡片摘錄，然後再不斷整理卡片…… 為什麼？因為那個時候不管什麼都沒有 “電子版”，都沒有 “全文搜尋” 功能，不像現在，在冒出 “我記得我在哪兒讀過來著” 這個念頭之後，只需要搜尋一下，馬上就可以找到 —— 正是因為 “搜尋太方便了” 所以我們才開始變得 “懶得記憶” 了，隨之而來的，就是 “記憶力越來越差”…… 所謂 “**科技降智**” 的又一個例子而已。

“科技降智” 是非常常見的現象。全世界人民現在都寫字不大好看了，為什麼？鍵盤輸入太方便了。我們中國人現在都提筆忘字了，為什麼？99% 的時間裡其實是在 “寫拼音” 而不是 “寫漢字”，中國人對漢字的自我要求從以前 “必須會寫” 已經默默降低到了 “認得就可以”。英語世界裡也一樣，因為 “拼寫自動糾錯”（Spelling Auto Correction），很多人連 “environment” 都會寫錯，經常少寫一個 “n”…… 導航軟體讓 “路痴” 們更加失去了分辨東南西北的能力；電子詞典的超級方便，讓我們真的很難有動力像以前的人那樣，硬著頭皮背幾萬個單詞…… 這些都是所謂的 “科技降智”。所以，這一點還真的挺重要，我們在一方面享受科技的同時，也的確應該時時刻刻提防它的 “降智” 效果。

所以，在 “啟動任務” 中，一上來就要求 “**說己想說**”，不是 “一個詞”、“一句話”，而是 “一段話” —— “**要說就說清楚**” —— 這其中最核心的作用其實是 “**強化記憶力**”。“記憶力” 是隻要自己肯練就一定不斷提高的東西，在這方面，人與人之間的差異，天壤之別，卻又看不見，所以極易被絕大多數人忽視 —— 人們常常對能看見的重要事物都 “視而不見” 不見呢，更別提這種 “看不見摸不著” 卻又至關重要的 “記憶力” 了。你不一樣，因為有人認真提醒了你。

“**說己想說**” 的另外一個好處在於，因為那的確是你自己想說的話，在此之前那些內容你自己有意無意早就想過很多遍了，所以，相對來看，你更容易記得住。別人的話，課本里的內容，記起來可沒那麼容易，因為你要先吸收消化而後才能去記憶。然而，“增強記憶力”，就好像是給你的大腦這臺 “計算機” 新增 “記憶體條” 一樣，只要不斷多記，“記憶容量” 就會變大，而 “更大的記憶容量”，用來幹什麼都可以…… 大腦不像是一個櫃子，填滿了就再也裝不進去新東西，大腦的神奇之處在於，它會自動組織，自動最佳化，乃至於感覺上 “永遠填不滿”，“永遠有空間”。

每天一段話，說熟，記住…… 有點像 “一分鐘演講” —— 只要你願意，一年後，你就可以用英語在臺上演講了，反正 99.99% 的內容其實都是複述或者引用，反正都是你自己想要說的話…… 並且，請你相信我，你說的篇幅越大，你的表達越清晰，而且，這其中你哪怕有一些語法錯誤，有一些地方口音，都完全不影響你的表達，“流利” 從來都不是 “語音” 那一樣東西可以決定的。更何況，再請你相信我，“一年內投入至少一千小時的注意力” 之後，你講英語的時候，“地方口音” 早就被你消滅得差不多了。

更為有趣的是，你會反應過來的，你為 “學外語” 而進行的所有掙扎，最終有另外一個並非出自你本意的好結果 —— 你的母語水平會大大提高，會提高到令你和身邊的人都異常驚訝的地步。

-----

馬伯庸：《理髮》（https://weibo.com/u/1444865141）（1440 字）

我頭髮長得特別快，每次剃完不到一個月，就會濃密到令人無法忍受。 今天中午我去南城辦事兒，辦完一摸腦袋，扎手，得，又得剃了。

我對髮型沒要求，夠短就行，所以也不怎麼挑手藝，更沒有專屬理髮師，隨便哪兒都行。可巧在我去辦事的那個小區裡面，開著一家個小理髮店。我尋思也別折騰了，就這兒吧。

這個小店不是尋常的髮廊、美髮沙龍或造型工作室風格，有點像早年的理髮店，古樸而老舊。裡面兩把塑膠聚會椅，兩面暗紅色木框鏡子，鏡前雜亂無章地擺著各種理髮工具。旁邊靠牆有個白瓷的洗頭小池子，上頭接著個熱水器。池子邊有個小筐，裡頭擺著幾條毛巾。屋裡的地上不太乾淨，明顯掃過，但沒掃乾淨。牆上沒有張貼任何時尚明星海報，只有一本 2023 年的吉祥年畫主題掛曆，圓潤的娃娃抱著錦鯉，還在 12 月那一頁上強顏歡笑。

我進去的時候，裡面就一個瘦老頭，穿著一條髒兮兮的圍裙，一副玳瑁老花鏡。他見我進來，也不很熱情，手裡的香菸朝下，懸在菸灰缸上。我說師傅剃個頭，老頭 “哦” 了一聲，這才把菸頭捻滅，說先洗頭吧。

他拖了把椅子到洗頭池前，隨手拿起一塊搭在椅背上的毛巾。那毛巾挺白，但之前應該用過，皺皺巴巴，還沾著點碎碴。老頭讓我把腦子伸到池子裡，吧嗒一下把毛巾攤在脖頸子後頭，然後開了水。

我先感覺到一陣涼水砸在後腦勺，涼得身體一激靈。老頭早有準備，按住我道：“等會啊。” 我閉著眼睛，感覺到涼水順著發隙往下滲，一半被毛巾吸收，一半流進脖子。然後我才聽到熱水器“騰”的一聲，呼呼呼運轉起來。老頭解釋說：“得先讓水跑起來，馬上就熱。”

過了一會兒，水熱了，但也不太熱。老頭拿起半瓶洗髮膏磕了磕，兩隻手開始給我揉搓頭髮，動作粗暴，惡狠狠的像在拆遷。一邊揉著，老頭一邊問我：“你剃多少錢的？”

“您這都有什麼檔次？”

“三十、五十、九十。”

我本來想選個中檔，但剛才的待遇讓我物理上有點涼，一咬牙，說來個 90 的吧。

我剛說出口，老頭揉頭髮的動作陡然停住了，聲音變得小心翼翼的驚喜：“90 啊？”，我說“對，90。” 老頭說好，語氣還有點端著，可揉頭髮的動作卻一下子輕柔起來。

“90 啊，那你想要剃什麼樣？”

“越簡單越好，板寸。”

我忽然感覺到，他的一隻手抬了起來，似乎擰動什麼東西。然後水溫明顯上來了，達到了髮廊的平均水溫。

好不容易洗完頭，老頭先關了水，明顯遲疑了一下，才把我脖子上的毛巾拿開，搭在池子邊，然後從筐裡拿出一板新的，給我仔細擦了一圈，挪到鏡子前。

我閉上眼睛，任憑他擺弄。老師傅手藝精熟，下剪如飛，每剪上一陣，還很貼心的拿小吹風機吹一吹碎屑。他一邊理，一邊跟我聊，說他原來在國營店工作，後來被挖到一個連鎖大企業。那個連鎖店規矩多，老闆又喜歡搞個人崇拜，比國企還麻煩，後來他受不了也辭了，在小區裡賃了個小店，單幹。

我恭維說小區的生意做得好，也夠發財了。老闆不屑道：“發什麼財啊。房價一萬的時候我掙一千，房價五萬的時候我掙三千，房價十萬的時候我掙八千。別說什麼錯過時代，哪個時代我也沒趕上。就這命。”

就這麼聊著，十來分鐘師傅剃完了。我一看鏡子，還挺不錯。老闆拍拍肩膀，把我再次挪到洗頭池子前。

我渾身緊繃，準備再次承受冰冷衝擊，可這次光聽見熱水器騰地打起火，水卻半天沒下來。我側臉一看，原來老頭用右手擋著龍頭，直到水溫上來，才把手掌撤開，讓熱水溫柔地撫摸頭皮。

洗完之後，老頭又拿出一塊乾淨毛巾，仔細給我前後擦乾，再用電吹風呼呼吹了一通，就算完事兒了。我掏出手機，結了 90，老師傅熱情地送我出門。

恰好有人進來，應該是小區熟人，衝老師傅一點頭：“理個 20 的。”

老師傅 “哦” 了一聲，幫我推開門，轉身回去。我臨走前順窗戶往裡多看一眼，那人正被按在水池子前，脖子上那塊毛巾，正是我剛才用過的那條……

真的，我從來沒花過這麼值的 90 塊。
