# 漏斗設計

現在你早就知道了，真正的困難的，不是 “外語” —— 實際上無論什麼 “科目” 都一樣，真正困難的，是 “專注”，“持續專注”。“每天至少三小時” 起初的時候，的確相當困難。而 “一年內至少一千小時的注意力投入”，最難的是早期 “一百小時的注意力投入”。

多少次你 “下決心重新做人” 到後來 “不了了之”？

“健腦” 的核心就是 “注意力投入”。而所謂的 “不了了之”，從這個層面上來看，只不過是 “注意力投入失敗”。即便是主觀上的確想投入，客觀上那注意力卻最終轉向了其它的地方，更令人惱火的是，它竟然流到了最沒必要的去處。

“流” 這個字還挺恰當，因為 “注意力” 就好像是流出來的水，落到桌面上，會攤成一片，若是它接到漏斗裡，就會形成一個 “方向”，所有的水都會流向特定的方向 —— 至於那水最終都流到哪裡，看漏斗的 “出口” 指向哪裡。我想，我們應該為我們的注意力設計一個 “漏斗”。

漏斗的關鍵，入口大出口小。

這就是為什麼 “啟動任務” 中，一上來就是 “開口說” 的根本原因 —— “開口說”，就是我們為 “學外語” 這個 “大入口” 而特意設計的 “小出口”。必須 “一上來就開口說”，然後，“一直說”，甚至，“不說不算數”。

“開口說” 的一個好處是，這個任務所佔用的感官足夠多。必要的全佔用了。

“開口說” 既佔用了聽覺也佔用了視覺，與此同時，還要協調口腔裡的若干個器官，嘴唇、舌頭、咽喉…… 並且，為了發出一些自己從來不習慣發出的聲音，大腦在忙亂之下還要建立新的神經元間連線…… 更為重要的是，在這過程中，“元認知” 會不斷提高，能越來越清楚地 “意識到” 自己的準確與否，不斷調整 —— 換言之，大腦在不斷地調節它自己。

所以，無論是 “跟讀”、“朗讀”，還是 “背誦”，以及隨後的 “脫稿”，都是很容易透過 “儘量佔用更多的器官和感官” 達到 “遮蔽外部刺激” 的效果，最終 “迫使自己注意力集中”。

於是，我們的 “注意力” 就好像流出來的水被 “漏斗” 接上了一樣，反正它 “開口足夠大” —— 用外語 “說己想說”；“出口足夠小”，“開口說” —— 這也佔用了幾乎所有必要的器官和感官，相當於 “出口對得足夠準”，只集中於當前的任務。

所有人的 “反饋” 都一樣…… “那麼多年來從來沒有這麼高密度地開口說”，甚至苦笑說，“沒一會兒練得臉都疼”。總之，很累，很麻煩，很不適應…… 我的反應是，“那就對了” —— 若非如此，那就毫無效果。

除了 “必須開口說”，“不說不算數” 之外，還要養成一個重要的習慣：

> 無論學什麼，都要 “把它設定成一天裡的第一個任務”。

“**為了學習，早睡早起**”，就是出於這樣的目的進行的設計。很多人以為 “把它設定成首要任務” 就可以了…… 錯！必須是 “**第一個任務**”。不要小看這一點點細微的差異，這個差異實際上非常微妙。

每天你一覺睡醒的時候，大腦接收到的外部刺激天然就少，少到幾近於無。這樣的時候，“把所有的注意力都投入進去”，最沒有負擔，成本最低，難度最小，壓力為零。

隨著時間的推移，你的大腦接收到的刺激越來越多。每個人在每天清醒的時段裡，總計要做出大大小小總計 35,000 個決策，雖然其中的絕大多數都是 “雞毛蒜皮”，但，每一個都是耗費精力的，到了臨近睡覺的時候，會有總計大約 122 個決策是遲疑的 —— 這些遲疑的決策，即，所謂的 “糾結”，是一直在消耗你的注意力的，那可不是 “瞬間消耗”，那可是 “持續消耗”，大腦扛不住的……

也就是說，從醒來壓力幾近為零開始，到了睡覺之前，大腦的狀態就是幾近崩潰，必須休息  —— 這也是為什麼天下最痛苦的事情之一是 “失眠”，有什麼痛苦比大腦的痛苦更讓大腦受不了？

很多人沒想到的是，“**為了學習，鍛鍊身體**”。不一定是劇烈的運動，但，白天一定要有一定的運動量，哪怕是 “散步一小時”，都是必須必要的。在《學習的真相》裡，我們曾經提到過：

> 我們可以把我們的整個身體看作是為大腦提供能量的 “**充電電池**”……

如果你的 “電量” 不夠，那不就全完了嗎？在《專注的真相》裡，我們也提到過，很多人不知道 “最應該專注的地方是放鬆和睡覺”，因為那就是在給自己 “重新充電”。白天的時間裡，有足夠的運動，足夠的放鬆，晚上就可以睡得踏實；晚上睡得踏實，早上醒來就精力無比充沛，良性迴圈。

完全不用擔心自己的學習效果，也根本不應該有什麼 “心理負擔”。因為這是鐵律，只要 “一年內至少一千小時的注意力投入”，我們就可以學會任何事情，沒什麼例外 —— 就算不是天才，就算沒有天分，也能超越八九成以上的人群。

只要你睜開眼睛觀察一下週遭就知道了，看起來也沒什麼了不起，但，絕大多數人就是做不到，甚至也沒想到過要做…… 甚至，不用看看周遭，看看過去的你自己就足夠了吧？

他們的絕大多數時間都是空洞的，是 “沒有被注意力填充的時間”。時間一秒一秒地流逝，他們在幹嘛？他們的注意力在哪裡？他們在找方法，他們想速成，他們在糾結在焦慮，然後他們注意力早就被反覆劫持也並不自知…… 而時間呢？對你我他都一樣，時間它自顧自地流逝。他們也許同樣需要 “鼓勵”，可問題在於，別人一鼓勵他，他就說那是 “毒雞湯” —— 說實話，這也是頗令人驚訝且常常令人慨嘆的事情。

然後，還有一個，“**為了學習，甘於放棄**”。“選擇” 意味著 “放棄”。痛苦來自於 “既要又要還要”。這也是沒辦法的事，“注意力” 就是天下最稀缺的資源，也是我們每個人最寶貴的資源。按照重要性和稀缺性排序的話，“注意力 > 時間 > 金錢”，所以，我們應該，也只能，以最嚴格的標準去對待消耗我們注意力的事情。

無論學什麼，只要開始行動，那麼在隨後的相當長一段時間裡，它都是我們 “**注意力的幾乎唯一去處**”，我們恨不得時時刻刻拿著一個 “漏斗” 接住所有的注意力，而後將其導向我們正在學習的那個任務上。社交活動很必要，但，在這個期間，只能暫時靠邊站。日常娛樂也很重要，但，在這個期間，必須靠邊站。

古人的說法是 “閉關修煉”。說實話，“把自己關起來”，是格外有效的策略。只是，很多人舌不得這樣對待自己。然而，對那些並不懂得如何 “自學” 的人來說，這一點需要從另外一個角度深入講解。

“學” 很多的時候，的確是一種 “社交活動”（Social）。注意，“學” 只是整個 “學習”，總計 “學”、“練”、“用”、“造” 四個環節中的第一個而已。大家一起學，感覺上動力更足。這也是為什麼我們常常為了學習效果更好，線下線上都尋找並加入學習社群的原因。有問題，有人可以幫忙，有成績，有人可以顯擺，都是很幸福的事情。更為關鍵的是，可以看到很多 “榜樣”。“榜樣” 的力量是無窮的，因為 “榜樣” 散發著 “資訊素”，告訴我們更多 “真實的可能性” 的存在，激發 “我也應該行” 的動力。

然而，很少有人提醒，**“練” 只能是 “私人的”、“私密的” 活動（Private）**。誇張的情況下，“練習” 還可能 “擾民”，比如彈鋼琴吊嗓子什麼的。

“學” 雖然也許可以一起，但，“練” 卻只能私下自己使勁。這沒辦法，因為 “學” 並不難，大多數人做不到的其實是 “練”。老師臺上講一分鐘就可以的事情，你回去可能需要 “練” 上不知道多久才夠。與此同時，“練” 這個東西，往往沒有什麼 “共性”，老師講的都是一回事，可每個人的基礎不同，薄弱環節不同，需要透過 “大量練習” 去彌補或者提高的也都各不相同，因此時時刻刻的針對性都不同，那麼多人搞在一起有什麼必要呢？—— 除了耽誤事兒之外……

嬰幼兒之所以看起來學得快，學得容易，就是因為 “私下練習” 的量足夠大。他們的 “私下練習” 為什麼 “足量” 呢？因為對他們來說，一切 “練習” 都是 “私下練習”，因為他們根本不在意外界，也不懂得在意外界，所以，即便是在很多人面前 “咿呀學語”，在很多人面前 “蹣跚學步”，可對他們來說，都是 “私下”，而不是 “公開”，更不是 “社交”。

更為關鍵的是，既然是 “練”，“量” 一定要大，“密度” 也要足夠高，所謂的 “短時間內足量重複” 才是真正的關鍵。這種事情，只有自己私下做， “效率” 才最高，“效用”才最明顯。

很多人不懂這個道理。於是，從兩個層面分別耽誤了自己。

首先是，很多人搞在一起的時候，難免會出現相互之間的比較，總有人比你做得更好，至少，總有人在某些方面比你做得更好…… 然後呢？這種比較，有意無意觸發甚至不斷強化的，就是 “固守型人格” —— “固守型人格” 的人，喜歡 “橫向比較”，一旦看到別人做得更好，就直接失去了繼續的興趣。

可怕的是，“注意力” 是明顯的 “排他性資源”，你關注這個，你就會忽視那個。一旦被別的事情吸引了去，就不能再專注於自己原來正在做的事情上。本來你自己練得好好的，假以時日，所向披靡。結果呢？被別人比下了去，心情沮喪，注意力流逝，恨不得用 “魂飛魄散” 形容都不過份，然後，反過來耽誤了自己的進步，“固守型人格” 進一步被強化。

另外一個層面更可怕。失去了養成 “進取型人格” 的機會。“自學” 的另外一個核心，就是把自己培養成 “進取型人格”。“進取型人格” 的人，不會跟別人比較，他們只會做 “縱向比較”，即，拿 “現在的自己” 和 “過去的自己” 比較。

這是可以用金錢量化的兩種人格。保守估計，“進取型人格” 的終生收入三五倍於 “固守型人格” 的終生收入。只因為 “固守型人格” 沒辦法有任何 “自學能力”，甚至沒有任何 “自學動機”，乃至於他們不會生產、不會銷售、不會投資，到最後甚至壓根就沒有任何實際追求。

不需要統計，只需要大致觀察一下週遭，你就只能認同這個結論，至於到最後真的是 “三五倍” 還是 “幾十倍” 甚至 “千百倍”，無從得知，但，“我們所有的財富，無論是物質上的還是精神上的，都是從自己的時間裡挖出來的” —— 這個事實不會變；“時間花在自學上最划算” —— 這個事實也不會變。

“進取型人格” 是養成的，是一個又一個的 “真學習” 積累帶來的效用。知道自己 “原來並不怎麼樣”，但透過 “一年內至少一千小時的注意力投入” 獲得了不一樣的結果，超越了八九成的人群 —— 只要有過一次這樣的經驗，那麼未來在任何方面，任何時候，都只能是 “進取型人格”。因為，“進取型人格” 不會與他人盲目橫向比較，看到別人做得比自己好的時候，自己心裡懂得那是別人 “私下練了很多很久” 的結果，反正誰都不是一下子就可以怎樣的…… “進取型人格” 會習慣性地針對自己進行 “縱向比較”，知道自己會透過更多的 “私下練習” 獲得驚人的進步。一年三百六十五天，每天進步哪怕一點點，足矣。