## 自我糾正

“自學” 過程中，最頭痛的一個難點是，“我怎麼知道我做得對不對？好不好？” 有時候，當別人指出錯誤的時候，我們也難免疑惑 “你怎麼就知道你是正確的”？

對於 “思考” 進行 “思考”，有個專門的詞彙，叫做 “**元認知**”（Meta-recoginition）—— 這是誰都會，但誰都需要想盡一切辦法強化的 “認知能力”，其方式倒既簡單又統一：“不斷反思”。這樣的方法不僅古老，並且東西方都一樣，孔子說，“吾日三省吾身”，蘇格拉底說，“不自省的生活不值得過。”（“An unexamined life is not worth living.）

想象一下就知道了，學會 “**跳出來像旁觀者一樣觀察自己**” 的確不容易。

“錄音機” 甚至 “攝影機” 解決了很大的問題。有很多之前無法被注意到的細節，都會被 “如實詳盡” 地記錄下來，以供隨後的分析。馬，尤其是奔跑的馬，是人類格外喜歡的繪畫物件之一。[1878 年](https://en.wikipedia.org/wiki/The_Horse_in_Motion)之前，人們畫奔跑的馬，四條馬腿的位置通常都是錯的…… 若是沒有攝像機的話，人類的眼睛會被視覺快取所幹擾，乃至於誤以為馬在奔跑的時候四腿的位置是另外一個樣子。

我父親那一代人，透過使用 “收音機” 降低了學外語的難度，對他們來說，那可算是 “突然之間可以隨意聽到外語”…… 到我這一代，70 後，“錄音機” 開始起作用，不僅可以 “聽到外語”，還可以 “特定的部分反覆聽”；甚至，可以錄下自己的聲音，而後透過反覆檢查改進自己。對 90 和 00 後來說，“網際網路” 和它所分發的內容，無論是圖文、音訊還是影片，都起了巨大的作用，不僅各類內容的 “量” 大到不可想象的地步，關鍵在於，大部分內容竟然還是 “免費” 的…… 並且，“網際網路” 還自帶 “搜尋引擎”，到最後，無論什麼內容都有可能找到。

人們 “說外語” 的時候，不再表達生硬且單一，在不斷豐富的同時，開始無限接近以前可望不可及的所謂 “地道”。與此同時，錄音，早就在電腦上了，甚至用不著早些年那麼昂貴的 “磁帶”，語音分析工具也逐步豐富起來，人群之中，“說外語毫無口音” 的人開始多起來…… 到了我離開新東方的時候，2008 年前後，很多中學生考個託福滿分，已經見怪不怪了。

2023 年，基於 “大語言模型” 的 “人工智慧” 爆發。“突然之間”，幾乎所有一切都不再是問題了。你想說什麼，讓人工智慧幫你重新組織，不用擔心它返回來的文字版本是否有語法錯誤，不用擔心措辭是否足夠地道，不用提前擔心自己的詞彙量夠不夠，不用擔心它返回來的語音版本發音是否準確 —— 突然之間，完全沒什麼可擔心的了……

—— 只剩下一件事：自己練得是否足夠多，乃至於最終真的能做得足夠好？

也許，再過一段時間，“人工智慧” 也能在 “語音糾正” 方面做到更為有效，更為驚人 —— 只不過，起碼目前還不太行。微軟有個語音評分的系統，試用過之後覺得效果一般。但，我們也的確有理由在這方面不再等待也不用指望 “人工智慧”……

因為，**“糾正” 這事兒，從來都應該首先是 “自我糾正”** —— 這是 “自學” 的 “基礎能力”，也是 “自學者” 的 “基本功”。想要掌握 “自學能力”，就是要學會 “跳出來像旁觀者一樣觀察自己” —— 有了這個能力，再加上 “一年內至少投入一千小時的注意力”，無論學什麼，都算得上是如虎添翼，所向披靡。

人們在學習過程中犯錯的時候，所謂 “具備共性” 的 “常見錯誤” 再多也不如 “**個性化錯誤**” 多 —— 並且，每個人所面對的 “個性化錯誤” 不僅更多，還千奇百怪，且常常難以歸納分類，更為關鍵的是，“個性化錯誤” 才是更重要的錯誤，才是更需要糾正的錯誤……

有時候，犯點 “常見錯誤” 並不奇怪，甚至無所謂。即便是在母語使用者群體裡，“常見錯誤” 也非常普遍。拿中文舉例個例子，以下有多少字你一直以來都讀錯了？

> * 氛圍、氣氛（fēn）
> * 強勁有力（jìng）
> * 訂正（dìng）
> * 胴體（dòng）
> * 契訶夫（hē）
> * 一鬨而散（hòng）
> * 窗明几淨（jī）
> * 連累（lei 或 lěi）
> * 模板（mú）
> * 心寬體胖（pán）

換言之，“大家幾乎都錯” 的時候 “你也錯了”，還真可以算是無所謂，但，“大家都沒錯”，但 “只有你自己錯了”，就相對更可怕。

再比如，英文中有一對母音，短母音 /ɪ/ 和長母音 /iː/，聽起來差不多，但它們之間有細微的差異。長母音 /iː/ 的發音方式和中文拼音中的 ī、í、ǐ、ì 是一樣的；但，英文的短母音 /ɪ/，其實是 /e/ 和 /i/ 之間的音，不是 “長母音 /iː/ 的更短版本”…… 於是，以中文為母語的人講英文的時候，尤其是那種單詞末尾有短母音 /ɪ/ 的詞彙，都會發成 /i/，而不是 /ɪ/ —— 這就是所謂的 “常見錯誤”。可實際上，問題並不大，因為 “反正大家都這樣”……

但是，facade（也寫作：façade）被我讀成 `'fækeɪt`，或者 specific，被我讀成 `spesɪfɪk` —— 那就是我自己的 “個性化錯誤” 了…… 這種錯誤總是相對更顯眼，甚至乾脆感覺上 “更致命”，你想想看是不是這樣？

所以，總體上來看，“**糾錯**” 這事兒，還真只能主要靠自己做。因為從數量上來看，需要自己解決的就是相對更多，把這些任務放到別人身上，非常不合理。從這個角度望過去，“一廂情願地希望所有錯誤都有人幫忙解決”，其實是軟弱的表現而已。沒辦法，就得自己來。只不過，過去沒有人像我這樣提醒你而已。

當然，最初的時候，所有人都面臨同樣的可怕問題：“並不知道自己錯了” —— 也因為如此總是重複犯錯。但，熟練的 “自學者” 憑經驗知道，這並不是 “永恆” 的現象。

起初的時候，一定要有 “足量的生學硬練” —— 因為它是 “起步” 最快最靠譜的方式。一旦起步了，“生學硬練” 足夠多了，總是有 “進步”…… 所有的 “進步”，不僅是 “更熟練” 而已，總是還帶著 “細微的改良”，所以，有 “進步” 經驗的人，對 “改良” 的觀察和感受是相對更為強烈的 —— 這就是 “自我糾正” 的基礎。於是，經過一段時間之後，就會發現自己開始逐步擁有越來越強的 “自我糾正能力”。

**“自我糾正能力” 只能是 “積累” 出來的，並且，貌似也只能 “靠自己積累”** —— 然而，它恰恰是一個人 “自學能力” 是否足夠強的最關鍵指標。如果這個能力差，甚至這個能力缺席，那麼，“自學” 實話說就完全無從談起了。

“**幫別人糾錯**” 也是個好辦法。這麼做的好處很精妙。你看，很多屬於你自己的 “個性化錯誤” 並不是別人可以想象到的，所以，別人很難主動幫你糾正。同時，反過來，其他人的 “個性化錯誤”，也有可能是自己 “正在犯”，甚至 “將要犯” 的錯誤。你可能會奇怪，“我怎麼可能感受到別人正在犯我自己正在犯的錯誤？” 你的理由是，“因為我自己正在犯那個錯誤，說明我自己不知道那是錯誤”。別笑，人就是這樣，自己正在犯的錯誤自己並不知道，但是別人犯了同樣的錯誤，卻可以瞬間指出。“幫別人糾錯” 的好處在這個微妙的細節上有著更好的體現 —— 因為它能幫你解決很多你沒想到要解決的問題。

不過，“幫別人糾錯”，有個細節格外值得注意，那就是：

> **要提前徵得同意。**

如果，對方心裡預設你是老師，即相當於是早就同意了 “你隨時幫他指出錯誤” —— 可若非如此，“被指出錯誤” 是非常令人苦惱的事情，難道你自己不這麼覺得嗎？但，我這個建議的出發點並不是因為這個，我是為了自己避免掉進 “固守型人格陷阱”。因為 “隨意指出他人錯誤”，會不由自主地引發自己的優越感，進而更加迷戀 “橫向比較”，甚至，往往冒著 “被討厭的風險” 也要忍不住那麼做，實在是太可憐了。

除非確認對方樂於接受被人指出錯誤，對方樂於改進以便進步，否則的話，對方犯錯就犯錯了吧，尤其是 “語音上的錯誤”，那是語言文字傳遞資訊過程中最不重要的點而已。比如，有人不小心把 “女紅” 讀成了 nǔ hóng，而不是 nǔ gōng，又怎樣呢？你已經知道對方說的是什麼了，不就可以了嘛？人家讀錯那麼長時間，也沒影響人家的生活啊？！更沒影響你的生活。

出於這個原因及其相關原則，“結伴學習” 總是非常有效 —— 不是一群人，而是僅僅兩三個人。因為人數太多的話，就可能非常混亂。但，兩三個人相互之間要提前做好約定，大家在沒有任何心理負擔的情況下相互幫忙糾錯，糾錯效率極高的同時糾錯覆蓋面也足夠廣。又由於之前已經有相互的約定，所以，一切的 “糾錯” 都很心情愉快，以進步為導向。

另外一個同樣值得重視的細節是：

> **一次只糾一個錯。**

錯誤常常不是 “知道了就能直接完全改正” 的，尤其在學外語的時候，尤其是語音上的習慣，尤其是成年人在語音上的習慣，常常是 “即便知道了也需要很多很多的練習” 才能徹底糾正。換言之，糾正一個錯誤可能真的需要很長時間。另外，“糾錯” 是個格外耗費 “腦力” 的事情，一方面要 “做”，一方面還要用 “元認知” 觀察自己 “做得過程”，在 “糾錯” 的時候，還要 “重新協調” 各個器官……

所以，一次被糾錯太多，不一定是好事，因為 “真的招架不住”。

“自我糾錯能力” 的積累，在任何領域都一樣，學什麼都一樣，都是 “從無到有”，“從零散到系統” 的過程。所以，必須為自己準備一個 “糾錯記錄”，而後不斷補充，不斷整理。

你可能會誤以為 “那些錯誤已經被糾正了，那麼，那些 ‘已經糾正的錯誤’ 又何必在花時間精力那麼麻煩地記錄下來？” 做好記錄、不斷補充、不斷整理的時間精力絕對不會浪費，恰恰相反，是很好的投資 —— 因為這個過程，實際上是我們的大腦在逐步建立全面完善且清晰準確的 “自我認知” 的過程，“人貴自知”，而所謂的 “自知” 真不是隨隨便便就能獲得的。這個過程中培養的、積累的、鍛鍊的，就是 “自省” 的能力。

還有些時候，“發現了錯誤” 之後，竟然找不到什麼方法可以解決…… 沒關係，先記下來，“只要心心念念就總有出路”。在 “啟動任務” 整個 “作業” 中，最後有一條：

> 在這個過程中，遇到的困難（解決的、未解決的），以及想到的可能的解決方案，練習過程中的感悟。（一個文字檔案）

這是必須養成的習慣，“記錄問題”，無論解決的還是未解決的。對於那些 “尚未解決” 的“問題”，尤其要經常 “回顧”，把它們 “刻” 在腦子裡。老師教學生說，“要帶著問題讀書”，因為這樣才能 “找到答案”。我的看法是，“要帶著問題生活”，因為答案不一定只在書裡，在任何地方都有可能。但，找到答案的前提，還真就只能是 “腦子裡帶著問題”，不是嗎？

