# 健身健腦

一切的學習都是 “腦體協調”…… 所以，本質上來看，一切的學習，其實都只不過是 “健身” 而已，畢竟，“腦” 也是 “體” 的一部分。

對於迅猛發展的人工智慧，我們情緒複雜，甚至有點無所適從…… 某種意義上，對於未來，我們突然失去了信心。連科學家們都在恐慌，有一部分認為：

> **未來的科學家們的主要工作，可能就不是去盡心盡力做研究了，而只不過是絞盡腦汁去理解人工智慧的研究結果……**

2023 年的每一天，人們都會得到關於人工智慧的更多訊息，幾乎每一條都有可能令人瞠目結舌。比如，影片裡的人講話，突然之間可以在保持原有音色的基礎上，幾乎可以實時地轉換成任何一種語言，無論是漢語、英語、法語、德語、日語、韓語，還是西班牙語、義大利語 —— 甚至，連口型都可以透過演算法實時微調，以便對應不用語言的配音…… “同聲傳譯” 這個曾經格外高階的職業，很有可能就好像是 “司機” 這個職業已經被 “自動駕駛” 大面積威脅一樣，在不久的將來銷聲匿跡。

僅僅幾年前，人們還在爭論 “學習外語” 的必要性…… 在此類人工智慧應用出現之後，原本就比例上佔大多數人，現在比例更高了，變成了 “絕大多數”，恨不得遠遠超過 99%，自然而然且又一廂情願地得出在他們看來再明顯不過的結論，“壓根就沒有任何必要學麼！”

他們說的對嗎？他們想的對嗎？這個姑且放在一邊不去評論，倒是有必要提醒一個他們有意無意忽略的事實 —— “其實，在此之前他們也沒學過、也沒想好好學過”，也就是說，“有沒有人工智慧出現，他們反正都不會去學，更不會好好去學”。對他們來說，任何學習都是負擔，那是他們在學校裡就早早希望能夠擺脫的活動。

先把人工智慧放在一邊，讓我們看看兩百年前發生的一場變革 —— 工業革命，是如何改變人類的 “體力” 的吧。突然之間，很多人不需要再像以前那樣每天做在今天看起來絕對是超量甚至超載的體力勞動了，結果呢？結果異常明顯且又不可否認：絕大多數人的體力都一樣，很快地下降…… 幾代人之後，絕大多數人若是有機會坐時光機穿梭回兩百年前，乾脆就是 “非弱即殘”，一定是那個時代裡最令人看不起的 “手無縛雞之力之輩”。

當然，這個事實長期很隱蔽，因為科技的發展，物資的豐富，醫療技術的進步，營養供給的充足，這一切都造就了另外一個結果，人們的平均壽命增加了，從十九世紀末差不多 30 歲不到，到了二十一世紀初接近 80 歲…… 誰會覺得現代人的體力比古代人差很多有什麼了不起的呢？

讓我們看看光譜的兩端，一方面是絕大多數人的 “體力” 沉淪…… 另外一方面呢？有另外一群人卻與此同時透過 “鍛鍊” 獲得了古代人絕對不可能擁有的 “體力”。

作為現代人，我們中的絕大多數，能一口氣做 10 個俯臥撐，可能就屬於至少前 20% 的人群了；古代人也許體力整體上比我們好，但，估計他們當中能一口氣做 100 個俯臥撐的人並不多…… 你猜現在世界紀錄保持者能連續做多少個俯臥撐嗎？1980 年，日本的吉田實不停地做了 10,507 個俯臥撐。1993 年，美國的查爾斯·塞爾維齊奧在 21 小時 21 分鐘內做了 46,001 個俯臥撐……

不僅是 “體力” 的所謂 “極限” 在不停地被突破，更重要的是，雖然依然佔總人口的比例極低，但，從絕對數量上來看，其實是越來越多的人練出了越來越強的體力。

1908 的奧運會馬拉松紀錄是 2 小時 55 分 18 秒，100 多年後的今天，新的紀錄大約是 2 小時 2 分 57 秒，同樣的距離少用了 50 多分鐘，也就是說，減少了 30% 的時間。100 年前，全球只有一個人能跑 2 小時 55 分 18 秒；哪怕是 3 小時 5 分鐘，也沒幾個…… 可現在呢？每年有資格參加波士頓馬拉松賽的選手大約有 3 萬名，他們中的每一個，都是因為能超過最低成績，3 小時 5 分鐘。

這就是曾經某次 “驚天動地” 的發展（即，工業革命）變化給人類的 “體力” 帶來的影響：

> * 絕大多數人的體力已經變得越來越差（事實如此）
> * 自主鍛鍊的人群比例越來越低（比如，從 20% 降到了 2%）
> * 但，自主鍛鍊的群體中，更大比例的人獲得了比過往更高的成績（獲得好成績的比例在提高，比如，從 20% 提高到了 80%）
> * 自主鍛鍊的群體中，最佳成績在過去萬萬不能不可想象（比如，4.6 萬個俯臥撐）
> * 第一和第二的距離在持續拉長（比如，第二可能只能做到 2 萬個俯臥撐）

以此為參照，再讓我們想象一下人工智慧的 “突然出現” 和 “迅猛發展” 會對人類的 “腦力” 產生什麼樣的影響呢？

正如工業革命之後生存必需對人類 “體力” 的要求越來越低一樣，生存必需對人類 “腦力” 的要求其實也在持續降低。這不是人工智慧時代的特殊現象，這是已經持續了很多年的趨勢。過去的三五十年裡，商品社會高度發展的原因之一，就是被普遍應用的 “傻瓜化設計原則” —— 不需要消費者學習，不需要消費者思考，拿來就可以直接用的東西，才是真正有潛力大賣的商品。

現在，這個已經出現並發揮作用的趨勢就要被人工智慧無限放大了 —— 因為人工智慧降低了 “所有學習的難度”…… 換言之，哪怕迫不得已需要學習，哪怕迫不得已需要思考，也因為人工智慧的加持，學習成本和思考成本都會極大幅度降低。最典型的例子是 “個人電腦” 到 “移動電腦” 再到 “移動智慧裝置” 的變化，裝置越來越輕巧，越來越智慧 —— 我們不能說用它們的人越來越傻了，但，反過來說，“它們變得越來越來越簡單，用起來也越來越方便、越來越不費腦子”，這總是千真萬確的。“電腦” 曾經還是有相當學習門檻的日用裝置，現在呢？一方面，“把電腦真正用好” 的難度在事實上不斷提高，另外一方面，對越來越多的人來說，“傻瓜化的智慧手機” 不僅夠用，並且 “感覺” 上只能是越來越好用。

於是，時代的發展 “對人類腦力的普遍影響”，其實是與 “對人類體力的普遍影響” 要麼平行要麼一致：

> * 絕大多數人的腦力已經變得越來越差
> * 自主學習的人群比例越來越低
> * 自主學習的群體中，更大比例的人獲得了比過往更高的成績
> * 自主學習的群體中，最佳成績在過去萬萬不能不可想象
> * 第一和第二的距離在持續加大拉長

其實，這樣的趨勢，在人工智慧 “突然出現” 之前早就已經如此了。

2015 年，印度的拉吉維爾·米納（Rajveer Meena）成為公認的紀錄保持者，他背誦了 π 的前 7 萬位數字，累計背誦時間長達 9 小時 7 分鐘；而日本的原口彰（Akira Haraguchi）聲稱自己背誦了更令人難以置信的 10 萬位數字，是 42 年前所有人背誦數字的近 200 倍。再比如，印度的維卡斯·夏爾馬（Vikas Sharma）能在一分鐘內就能計算出 12 個大數的根，每個數都有 20 到 51 個數字，根的範圍從第 17 根到第 50 根不等，他的速度比許多人把數字打入計算器而後讀出答案還要快。

“記得住 π 的前 7 萬位數字”  或者 “快速心算某個 51 位的大數的第 50 根” 是 “超級腦力” 的驚人例子，就好像 “4.6 萬個俯臥撐” 一樣，能夠讓我們看到 “極限” 不斷被突破的例項。但，這樣的例子多少對絕大多數 “堅定地自認為是普通人” 的讀者或者聽眾感到淡漠，覺得都跟自己毫無關係。

讓我們看一些更接近生活的事實。上個世紀九十年代，滿分 677 分的托福考試，在中國大陸，考過 600 分的鳳毛麟角，絕大多數人使了吃奶的勁也不過是 550 分左右；現在的 TOEFL 滿分改成了 120 分，但，考出 116 以上的比比皆是（相當於滿分 677 時期的 657 分左右）…… 不僅如此，考出高分的群體中，初中生的佔比一直在不斷提高。

在我長大的時代裡，很多人終生都無法擺脫 “地方口音”，說不好所謂的 “普通話”。今天呢？今年我們在各個國家都可以見到大量的年輕人能同時說若干種語言（不止兩種，不僅僅是 Bilingual 或者 Trilingual），並且完全沒有什麼所謂的 “地方口音影響”。我家孩子就是這樣的，中文、韓文、日文、英文，同樣流利，甚至偶爾也說點西班牙語，因為他們的足球教練是不會說外語的西班牙人。

“多語環境”，在過去，是 “可遇不可求” 的，大多數人無法改變自己的出生地點，同樣也無法改變自己早期的成長環境…… 天下最自然的 “多語環境”，就是 “家裡有人能說不同的語言”，這在過去同樣可遇不可求。然而，現在的確不一樣了，在人工智慧的輔助之下，在父母 “健身健腦” 意識的覺醒之後，只要父母之中有一個人願意，那麼，其實家家都可以為自家的孩子創造 “多語環境” —— 只要父母當中有一人在家裡只說另外一種語言就好了…… 想想都覺得神奇。

再退一步，我們不說 “外語” 那麼 “難” 的東西，讓我們看看更為基礎的，我們自己每天使用的 “母語” 吧…… 個體之間的差異也是越來越大。有的人在二十年的時間裡認真閱讀了一千多本書，有的人不閱讀文字已經超過十年之久；有的人每天至少三千字以上地持續創作著，有的人這一生寫過的東西不過是學校裡考試時的主觀題，到最後連 140 字的微博都不見得能寫得足夠完整。

所以，本質上來看，更為核心的根本不是什麼 “要不要學外語” 的問題，也不是 “要不要學什麼” 的問題，而是 “**要不要學**” 的問題 —— 或者，說得更乾脆一點，是 “**要不要練**” 的問題。而 “學習” 之於 “腦力”，其實就相當於 “鍛鍊” 之於 “體力”。未來的世界裡（其實可能早就如此），絕大多數人會在 “不用學習的世界” 裡快樂地沉淪，而另外一些人（比例上依然是極少數，但絕對數量上會越來越多）會在 “學習的樂園” 裡瘋狂地高歌猛進。

現在，人類 “體力” 的個體差異是普遍 10 和超級 46,001 的差異，那麼，對比身體的可塑性和延展性都更強的大腦來說呢？人類個體之間的 “腦力” 差異可以大到什麼地步呢？其實，問 “要不要學習” 和 “要不要鍛鍊” 一樣，對一小部分人來說，是不僅不需要問、不應該問，甚至壓根就是問不出來的問題。

問題在於，我們沒必要成為 “天下最強” 的那個人，在 “健身健腦” 方面，我們其實只需要 “正常” 就可以超越甚至八九成以上的人群。而所謂的 “正常”，無非就是做到 “持續健身”，僅此而已，真的沒什麼。