# 心理建設

“語言學習關鍵期” 的謬論曾經大行其道，荼毒生靈無數。“看起來嬰幼兒學語言相對於成年人更快更好更容易” 這個 “現象” 之所以存在，原因並不是 “有某個分水嶺存在” —— 事實上壓根就沒有什麼分水嶺。後來的腦科學發展，從各個角度證明了 “動機” 的關鍵作用，於是，這個曾經被曲解的 “現象” 現在有了真正合理的解釋：

> 嬰幼兒相對於成年人，有更強更純粹的動機 —— 即，跟身邊的人一樣說話。對他們來說，這是絕對的 “剛需”。

大多數成年人對 “說外語”，並沒有足夠強的動機，甚至乾脆沒有。在學校裡 “學外語” 更是如此，除了課堂上聽一聽，課後完成一點作業之外，“說外語” 從來都不是 “剛需”。什麼是 “剛需”？就是 “沒有不行”。所以，對於 “剛需”，大腦為之設定的 “效能閾值” 可以很高，哪怕 “過高” 都無所謂；可對那些 “可有可無” 的東西，大腦會把 “效能閾值” 調低，反正也無所謂麼。

基於 “語言學習關鍵期” 這個流行謬誤，人們設計了很多 “幼教” 方法。很多父母常見的 “為嬰幼兒播放英語” 就是其中之一，美其名曰 “洗耳朵”。這種方法真的有效嗎？

帕特里夏·庫爾（Patricia Kuhl）曾做過一項研究。庫爾斯專注於嬰兒語言習得的神經學專家。

> 接受測試的九個月大的幼兒全都來自英語環境，研究者讓他們開始定期聽中文，一共 12 次，每次 25 分鐘。幼兒們被分為三組：第一組幼兒有中國人陪同，給他講中文故事，和他用中文互動；第二組幼兒也是和同一批中國人交流，同樣講故事和互動，但是透過影片完成；第三組幼兒則只聽中文錄音。研究者預計第一組和第二組幼兒在一歲之後都同樣可以辨識出中文語音。結果出乎意料：面對面和中國人交流的幼兒，可以同中國幼兒一樣，辨識出中文語音；只聽中文錄音的幼兒，和看中文影片的幼兒一樣，徹底記不住中文語音，一點兒都記不住。沒有面對面的交流互動，即使是好看的影片，幼兒依然什麼都記不住。

怎麼回事？很簡單啊！對幼兒來說，只要不是 “身邊的人”，就是不重要的，於是，他們根本就沒有任何動機。幼兒的 “剛需” 很簡單，“不僅儘量也要儘快學會身邊的人所做的事情”。至於影片也好錄音也罷，跟自己全無關係，沒有任何動機去關注。沒有了 “動機”，就沒有了 “關注”（或者說 “注意力投入”）—— 於是，就等同於 “不存在” —— 這怎麼可能有什麼 “效果” 呢？

你看，即便是 “相對於成年人學的更高更好更容易的嬰幼兒”，在缺乏動機的情況下，他們再會 “生學硬練” 也沒用。

所以，在整個 “自學” 過程中，“強化動機” 是最重要的工作。對非嬰幼兒來說 —— 只要是 “能聽懂道理”，“能用大腦皮層思考” 的人，無論是中小學生，還是在職人員，抑或是離退休人員，都一樣 —— 但凡想要真學樣東西，就得尋找動機、培養動機、強化動機、呵護動機，並且，還得 “每天都做”，甚至 “時不時就要做”，反正要 “不厭其煩地做”。

李笑來在任何地方都強調：

> **一切都是心理建設。**

就是基於 “動機最重要” 這個事實。“一切都是心理建設” 不是一句空話，並且也不是 “無跡可尋”。2019 年 7 月 12 日，我為《定投改變命運》配套建立了一個社群。“定投策略” 說清楚也就一句話，而所謂的 “踐行” 動作，也只有一個字，“買” —— 簡單到極致…… 簡單嗎？簡單。容易嗎？不容易。陸陸續續，社群最多的時候兩萬多人，幾年下來之後呢？差不多六成的人掉隊…… 不過，幾年下來，社群裡的人都有同樣的感受：

> 若不是李笑來幾乎天天在社群裡像唐僧唸經一樣做心理建設，我早就掉隊了…… 想想真是 “一念之差” —— 可那 “一念” 竟然那麼難以堅守……

這就是 “自學”（相對於 “學習” 更為高階的活動）的最核心關鍵：

> **自我心理建設**

有人幫助 “建設” 很好，自己能夠 “建設” 更好…… 當然，有沒有別人其實並不重要，雖然 “有” 很難得，“沒有” 呢？只能自己來，反正，無論什麼，到最後都得靠自己，也只能靠自己。再說，如果自己就能給自己做好心理建設，那麼，請問，誰能阻擋你呢？誰能打擊你呢？誰都不能。所以，能夠為自己做好心理建設的人，總是無往不利，勢不可擋。

每個人都一樣，在做不同事情的時候大腦會給自己的身體機能設定 “效能閾值” —— 並逐步會形成一種慣性。但，我們已經知道了，其實有可能透過改變自己的 “認知” 改變或者調整自己的 “效能閾值”，甚至我們還可以也應該不斷主動刻意地去維護它…… 以便我們儘快達到更好的成績，甚至巔峰。

既然沒有 “上限”，那我們不妨再研究一下 “底限”。

我們的某些身體器官，的確受不了過度使用。比如，人類的膝關節就很脆弱，一旦受傷，很難修復 —— 因為它一方面時刻承重，另外一方面關節內還沒有直接的血液迴圈，受損之後修復的難度極高…… 所以，一般來說，很多體育訓練，的確不易過度。並且，這一點的確值得額外提醒：在一切運動的過程中，都要，且尤其要注意膝關節的保護。

但是，我們身體的絕大多數器官，比如，“手指”（彈奏樂器）或者 “舌頭”（說各種語言），基本上不存在所謂的 “因過度使用而磨損” 的情況，尤其是 “大腦” —— 而民間所謂的 “用腦過度” 實際上都是那些壓根不用腦子甚至不會用腦子的人莫名其妙臆想出來的亂七八糟且毫無實際意義的詞彙。所以，在 “多語學習”（無論是不是英語）這方面，或者乾脆簡單說，在 “說話” 這方面，不存在任何風險，即，風險為零，也因此，收益相對無限大。

許多年前，我曾向我的學生介紹我的學習方法之一：

> 單耳戴藍芽耳機，儘量全天候播放有聲書。

這麼做的好處當然是 “有效模擬全天候浸泡外語環境”。並且，是因為用 “單耳”，所以完全不影響原有的生活，有人跟你說話的時候，與沒戴耳機也沒什麼區別。散步的時候，開車的時候，家裡，健身房裡，都可以 —— 甚至游泳的時候，也有專門的 “防水耳機” 呢。

但，你可能完全想不到，我這樣講，竟然在課上講被學生投訴過，在部落格上寫也被讀者質疑過…… 而且，不止一次，也並非少數人。他們（甚至很氣憤地）說，“那樣會毀掉耳膜的！”  他們認為我在向人們傳播 “有害的建議”。問題在於，我的確是如此做的啊！並且，也的確因此受益了啊！還有，你試過就知道了，時不時總得左右換換，畢竟藍芽耳機電量有限，其實每隻耳朵都有休息時間的。

到現在我這麼做已經二十多年了 —— 最早的幾年恨不得全天候，再後來每天聽電子書的時間也沒低於過三個小時 —— 到現在我也沒有 “失聰”。人類的身體器官，比絕大多數人自以為的 “皮實” 得多。

另外一個例子是，很多人認為看電腦螢幕多了對眼睛不好，影響視力…… 這可能是事實。但，學習、研究、工作都離不開電腦，那怎麼辦？只能是 “**必要成本**” 了唄。總不能因噎廢食吧？如果不學習不研究部工作，視力再好，不還是瞎子嗎？腦子瞎總比眼睛瞎更可怕吧？又，多年以來，我肯定是人群中 “每天盯著電腦螢幕時間相對較長的人” —— 我從 12 歲就更多地盯著螢幕，到今年 52 歲了（2024），都整整四十年了，也沒瞎啊？！視力並沒有變得更差啊？！頂多，有點花，怎麼了？

很多人 “愛惜” 自己的身體，卻完全不在意自己的腦子，是不是有點奇怪？當然你我都一樣，聽過無數次，“看那麼多書不累嘛？腦子都看壞了！” —— 唉…… 有腦子不用的人，為什麼要害怕腦子會壞呢？是不是很奇怪？在我們的世界裡，我們把這個叫做 “**價值觀缺失**” —— 換句話講就是，“不知道什麼重要，也不知道什麼更重要，更不知道什麼最重要……”

過去，對於這樣的投訴或者類似的質疑，我只能表示理解：“我能理解你是非常愛惜自己身體的人…… 但，我自己還是會這麼做的。” 現在呢？我都懶得回應。不過，有一點不僅是確定的，也是值得反覆向自己 “灌輸” 的：

> **腦子是絕對練不壞的。**

既然練不壞，那麼就不僅必須練，還必須是使勁練，不練或者少練，都很吃虧 —— 人這一輩子最重要的無非是健身健腦，一切學習都是腦體協調，並且，健腦甚至比健身更重要。就這麼簡單 —— 你自己選。

所以，在 “健腦” 的過程中，“效能閾值” 總是可以無風險地調到更高水平的。而我們現在的 “實操” 目標，你把它叫做 “學外語” 也好，“學英語” 也罷，甚至 “掌握多語”，說穿了，不就是 “練說話” 嗎？怕什麼？心疼什麼？奇怪。甚至，“短期超頻” 也實際上的確無所謂，只要收益足夠大，可問題在於，分母（風險）都是零了，怎麼弄都是 “無限大” 的啊！猶豫什麼呢？

到最後，無論是學什麼，還是幹什麼，都一樣的，“**一切都是心理建設**”。毫不誇張地講，人與人之間的最大差異，就是 “心力” 上的差異，而不是智商、相貌、性別、出身、種族之類的看起來相對直觀的差異。到最後，一切的勝利，都是 “**意志的勝利**”…… 更何況，等你活到一定的歲數就明白了，這世界對人生最重要的技能，基本上都不需要做到 “天下第一”，因為比例上來看，**絕大多數人壓根就是哪兒哪兒都 “不及格”** —— 很多的時候，若是你贏了，其實真的不見得是因為自己到底有多麼強大，只不過是因為對手實在太差。

每天都要 “反覆” 為自己做 “心理建設”，呵護自己的 “心力”。“反覆” 的意思是說，要像唐僧一樣，對自己絮絮叨叨，不厭其煩。不僅如此，還要從各個角度全方位地做 “心理建設”，甚至還要拼命想辦法做到 “有創意地做心理建設”，按照羅大佑的說法，就是要不停地 “搞搞新意思”。

首先，“**能不斷體會到進步**” 對自己來說是最大最好的 “心理建設”。其實呢，只要你做到 “**用注意力填滿時間**”，你不可能不進步的，誰都一樣，幹什麼也都一樣。天下所有進步的前提都一樣，都是 “用注意力填滿時間”，做不到這一點，一切都是胡扯。明白了這個道理，只要環顧一下四周，基本上就會 “自信” 慢慢，因為懂得這麼做的人實在是太少了，能做到的人更是少之又少，而你竟然做到了，你還怕什麼呢？

另外，請杜絕一個看似不起眼的壞毛病：“在別人身上挑刺”。別人做的好不好，關你什麼事？可很多人就是不由自主地寶貴的注意力浪費在別人身上 —— 因為 “自己進步” 很難，因為那需要用很多注意力填滿很長的時間，但是，“在別人身上挑刺” 相對太簡單，些許的注意力，一不留神就 “發現” 了。然而，這是個大大的陷阱，因為 “在別人身上挑刺”，這個小動作會讓自己掉進 “固守型人格” 的陷阱，因為，它會不由自主地出發實際上毫無用處的 “橫向比較”。不要忘了，你要養成的是 “進取型人格”，你要做的事 “縱向比較”，“過去的你” 和 “努力過後的你” 之間的比較。為了不斷進步，你應該變成一個更多 “內視” 的人，而不是更多 “外視” 的人，多關注自己的成長，甚至 “只關注自己的成長” 才對。

“啟動任務” 中，要求每天留下 “訓練記錄”，就是為了能夠讓你 “時不時體會到進步”。在 “自我訓練”（即，“自學的最關鍵環節”）之中，還有一個重點就是 “時不時提高訓練難度”，因為這是能夠讓自己體會到 “進步” 的幾乎唯一來源。

比 “為自己做心理建設” 更厲害的方式是 “幫助別人做心理建設”。我做了一輩子老師，最明白這個道理。由於我堅信 “**一切都是心理建設**”，所以，在 “教授” 的過程中，我乾的最多的事情，就是幫助學生做心理建設，我知道他們最缺的，不是方法不是技巧，不是天分不是智商，他們其實只不過是 “**心力不足**” 而已。

然而，我幫他們絮絮叨叨不厭其煩地反覆進行 “心理建設”，最終最大的受益者是誰呢？說來好笑，不一定是他們，而是我自己。對在精神上 “**鼓勵他人**”、“**幫助他人**” 絕對不要吝惜，絕對不會浪費，因為到最後，你付出的所有 “心力” 都會返回來加強你自己的 “心力”，沒有過例外。

所以，這一年的任務，如果你是父母，帶著孩子一塊兒做，可能是你最佳的 “幫助他人做心理建設” 的機會，一舉多得。不要擔心你的孩子做不好，不理解你說的話，他們聰明著呢，他們的觀察力細微著呢，啥都看得到，啥都能放到心裡。這個過程中，除了你們的能力增長，你能獲得更多的尊重，因為你展示了你的進步，孩子能獲得更多的心力，因為他們知道不只是自己在遇到問題解決問題。

“在社群中活躍” 也是一種方法，哪怕僅僅是 “加入社群”。“人多” 的好處是，“總有人真的做到”，“總有人真的做好”。他們就是榜樣 —— “榜樣的力無窮” —— “榜樣” 在散發著 “資訊素”，而你接收到的 “資訊素” 講清楚地告訴你這不是 “不可能的目標”，這不是 “虛無的目標”，這是 “實實在在的目標”，僅此一點，足矣。當然，最好的是，你自己竟然能夠成為 “榜樣”，你自己煥發著 “資訊素”。

還有很多很多手段，看你的 “創意”，想盡一切辦法 “搞搞新意思”。比如，之前李笑來告訴你的 “算個假賬”…… 再比如，有可能你連 “學習” 這個詞都可以為它改個名字，叫做 “變聰明”。“走！到了讓自己變得更聰明的時候了！”，或者，“走！讓自己更聰明一點！”

記住，“一切都是心理建設”，“一切勝利都是意志的勝利”，“心力” 是唯一保證你獲得 “更多財富” 的東西，要愛護它，呵護它，保護它，不斷培養它，強化它…… 到最後，它就是你，你就是它。
