# 拿腔拿調

最初的時候，我們用 TTS 引擎為我們製作 “跟讀範本”。以前的 TTS 引擎多少粗糙，不太夠用。然而，到了 2020 年前後，幾乎所有 TTS 引擎都突然之間一下子擺脫了已經延續了二十多年的 “機器腔”，變得極像真人語音。2019 年 8 月，微軟在 Edge 瀏覽器裡釋出了 Read Aloud 的功能，為幾十種語言提供了若干個 “自然語音”（Natural Voice Options），“自然” 到了令人震驚的地步。這背後，除了對早期的 ToBI 演算法的精雕細琢之外，更多的是基於神經網路的深度學習的爆發在起作用，資料足夠多，算力足夠大，人工智慧就可以 “大力出奇跡”……

然而，對學習者、練習者來說，TTS 引擎再好也不夠用，核心原因在於，它缺乏 “情感”、“情緒”，於是，“說話過於平淡”。所以，我們必須想辦法為自己擴大範圍，找更多的材料幫助我們自己。

最直觀的是 “有聲書”。成立於 1995 年的 [Audible](https://www.audible.com/) 於 2008 年被 [Amazon](https://www.amazon.com/) 以 3 億美金的價格收購之後，在隨後的十多年時間裡，其 “書庫” 被放大了無數倍。今天，Kindle 上絕大多數新出版的 “暢銷書” 都帶著 “有聲版”。對學習者、練習者來說，更好的訊息時，Audible 網站上有大量免費的 “Samples”，即，有聲書的 “樣書”，雖然都只是片段，但，3 分鐘左右的長度，非常適合作為練習材料。Audible 上有聲書的朗讀者，大多都是訓練有素的專業人士，他們的朗讀，情緒飽滿，語調豐富，只要用工具看看他們朗讀的語音的 Pitch Contour（音高變化展示）就知道和 TTS 有多麼不一樣了。

另外，我們能想到的幾乎所有的 “經典”，都可以在 Audible 上找到。聖經，美國憲法，莎士比亞的廣播劇，經典少兒讀物，各類小說，等等等等，都可以買來作為我們的練習材料。

另外一個比較集中的練習材料來源是 [TED](https://www.ted.com)，它成立於 1984 年，2001 年左右開始做網路運營，免費提供演講影片。經過幾十年的積累，TED 上的 “講演” 幾乎涵蓋了所有領域，從科學到商業，並且是全球化的，涵蓋的語言超過 100 多種 —— 最多的當然是英語。TED 上的影片，都有完善的 Interactive Transcripts，可以 “點哪句臺詞就跳到哪裡開始播放” 非常方便。

“演講” 是一種特殊的說話方式。因為在臺上，因為要對著很多人說，所以，演講者在說話的時候，比平時聲音略高，吐字更為清晰，情緒更為飽滿，同時格外講究 “說清楚”，力求他人 “聽明白”，所以，連邏輯組織和措辭方式都有所不同。

“脫口秀”（Talkshow），其實也是很好的材料，只不過它們總是散落在各處…… 這個類別的練習材料相對集中的地方是 [Youtube](https://www.youtube.com)。只要是你喜歡的脫口秀藝人，在 Youtube 上搜尋一下名字，總是可以找到若干個片段甚至集錦。脫口秀作為練習材料的好處在於，除了更有趣之外，脫口秀的內容永遠是由很多個小片段組成的，隨便截出來一段，都是完整的 “段子”。並且，這種東西值得多看，看多了，自己也會在不知不覺之間變得更有趣一些。

當然，從尋找 “情緒飽滿” 的角度望過去，最佳的練習材料肯定是影視劇集。流媒體的發展，使得今天的人們 “完全看不過來”，好電影、好劇集簡直沒完沒了，並且，隨著時間的推移，經典在不斷積累，數量不斷增加。

最好的事情是，幾乎所有的經典影視劇集都有完整的字幕。到了 2023 年，OpenAI 的 [Whisper](https://github.com/openai/whisper) 開源，製作字幕的成本突然降低到了幾近於零的地步 —— 不管是什麼，只要你需要，它就可以以比人工快幾萬倍的速度幫你搞定字幕，甚至可以做到 “時間軸精確到每個詞彙”。

除此之外，也可以偶爾試試 “唱英文歌”，不要怕自己唱歌難聽，高高興興地唱就是了。Spotify 也好，Youtube 也罷，大多數歌曲都帶著 Lyric，若是沒有字幕的話，Whisper 處理一下就好。

在 “自然學說話” 的過程中，我們時時刻刻經歷的都是 “情緒飽滿” 的語音，而不是過往錄音教材那種 “標準卻又刻板”，或者 TTS 的 “標準卻又平淡且千篇一律”。所以，“可以增加情緒飽滿的練習材料” 其實是 “外語學習者” 的 “剛需”，否則，“事倍功半”。

有了 “情緒飽滿” 的 “練習材料” 之後，所謂的 “秘籍” 就是 “**拿腔拿調地練**”。

不僅要想辦法做到 “**音素準確**”，並且可能要仔細分辨 “不同的人” 針對 “相同的音素” 特有的 “不同的發聲方式”。比如，已故電影明星[肖恩·康納利](https://www.imdb.com/name/nm0000125/)（Sean Connery, 1930~2020），說話的方式就相對比較特殊，乃至於 “聲音辨識度” 非常高，哪怕不出鏡，只聽聲音就知道是他在說話。印象中比較深刻的是，在 1996 年的《魔幻屠龍》（[Dragonheart](https://www.imdb.com/title/tt0116136/)）中，肖恩·康納利在片中並未出鏡，只是為故事中的一條神龍配音，但，你只要聽到神龍 Draco 的第一句臺詞，“Are the stars shining tonight?”（00:10:24），就知道那隻能是肖恩·康納利的聲音…… “拿腔拿調” 地模仿他的方式，就是 “把舌頭往後多卷一點點”……

<video src="../videos/are-the-stars-shining-tonight(dragonheart.1996).mp4"></video>

甚至，有的時候，你會 “發現” 如果你不配上一定手腳上的動作，或者一定的臉部表情，你都沒辦法真正做到 “拿腔拿調” 地十足 “模仿” —— 那就試試唄，反正，“練習” 是私下的，也只能是私下的，管它呢，放開了搞！

到這裡，一定會有人不由自主地說 “我沒有那個天分……” 可實際上，不管是你以為的 “語言天分”，還是我可以範圍更精確地鎖定的 “語音天分”，都只不過是一種幻覺 —— 在這裡，值得重點深入講解一下 —— 哪怕有點 “囉嗦”，哪怕有點 “重複”。

作為人類，每個人天生就都有極強的 “語音” 天分。每個新生兒來到這個世上，一個音都不會發的時候，就具備能夠說出地球上存在的所有 “音素” 的 “潛力” —— 或者，人們平日裡誤用的詞彙 “天分” —— 哪怕是有一天地球上竟然冒出來了另外一些新的 “音素”，也一樣的，地球上的每個新生兒都具備學會它們的 “潛力”。“說話” 和 “走路” 一樣，是人類因為那已經刻在基因裡所以出生就帶著的 “潛力” 或者 “天分”。

如果非要用那個沒必要的詞彙 “天分” 的話，那麼，我們可以理直氣壯地聲稱，也可以用無數的科學根據證明，“你的確擁有天分”，起碼，“你一定天生擁有語音天分” —— 除非你拒絕承認你自己屬於人類？

“有潛力” 並不等同於 “直接就會” 或者 “一定能夠學會”。“有潛力” 的意思是只不過是說 “可以啟動” 而已。“說話” 和 “走路” 一樣，是每個新生兒根本就不需要 “教” 最終自己就肯定能 “做” 的事情 —— 注意，不是 “會不會” 而是 “做不做” —— 到最後，只要正常，這兩件也是每個人都能做好的事情。

在沒有任何 “方法論” 作為指導的情況下，每個嬰幼兒都只靠 “生學硬練” 逐步開始 “說話”，但，吐字清晰，大抵上需要三年左右的時間。三歲整的孩子，在 “說話” 這件事兒上 “經驗不足三年”，所以，即便在他們已經能夠說很多話，甚至調理都相當清晰的時候，依然 “吐字不清”，他們說的可能不是 `táng hú lu`（糖葫蘆），而是 `dáng hú nu`…… 那有怎樣呢？大人無需糾正他們的，早晚有一天，他們會 “自然而然” 地 “突然之間” 做到 “吐字清晰”。

這個過程之中，他們的大腦在為每一個 “音素” 的 “準確發聲方式” 建立 “神經元間連線”，而後經過不斷的 “調整”、“修正”、“強化”，做到 “吐字清晰”，即，針對每個 “音素” 都形成了 “足夠強壯且通暢的神經元間連線” —— 準確地講，那每一個甚至都應該是很多 “連線” 組合而成的 “網路”。

為了 “提高效率”，大腦會進行 “處理” 上的 “最佳化”。大腦會從 “優先關注必要音素” 開始逐步過渡到 “忽略不必要的音素”。比如，只以中文普通話為母語的人，除了關注 “口腔內氣流共振靠前的 `a、á、ǎ、à`” 之外，沒必要去關注其它類似的因素，比如 `æ` 和 `ʌ`，到最後乾脆達到了 “遮蔽效果”，所謂的 “聽而不聞”。

這當然為 “新語言的習得” 形成了一定的 “障礙”，因為我們的大腦最喜歡 “效率”，能用 就儘量用 “已有的神經元間連線”，因為 “建立新的神經元間連線” 就是異常耗時費力的，對大腦來說，就是 “耗能成本過高” —— 這個過程很累，大腦內部的活動，是真的在 “放電”，這不是 “比喻”，就是字面意義上的真實的 “放電”。“啟動任務” 中的練習，三小時很累的，練完了肚子餓的程度，可能不亞於大家誤以為更累的 “跑步”。大腦，雖然在體重上只佔很小一部分的比例，可實際上卻是渾身上下 “能源上開銷最大的器官”。

但，**這個 “障礙” 其實是一種 “幻覺”。**這個 “障礙” 的 “大小”，竟然完全是你自己賦予的。你覺得它的確是障礙，它就會成為一個實實在在不可逾越的障礙；你越是輕視它，你就可以更輕鬆地打敗它；若是你竟然對它視而不見，它就壓根不存在……

我們對這個所謂的 “障礙” 可以 “徹底忽視” 的理由在於說，“**人類的大腦具備極強的可塑性**”，這是腦科學研究證明的結果，無容置疑，並且，“大腦的可塑性”，從生至死，一直具備，這一點，也是科學證明過的，也無容置疑。換言之，不管你多大歲數，你的大腦都有能力 “建立新的神經元間連線”。

Oxford Handbook of Expertise 的總編，為 Harvard Business Review 出版的 On High Performance 裡專門撰寫了一篇文章，*The Making of an Expert*，其中提到人類對 “標準音高” 從全盤誤解到清楚認知的過程。過去，人們認為 “標準音高”（Perfect Pitch）是一種 “天分”，有就是有，沒有就是沒有，人群中恨不得只有十萬分之一的人擁有這種 “天分”，比如莫扎特 —— 莫扎特可以分辨任何聲音的 “音高”（Pitch），哪怕是你在另外一個房間咳嗽一下，他都可以用鍵盤彈出你剛剛那聲咳嗽的 “音高”。

可後來研究者們發現，人們過往誤以為的 “天分”，其實都是 “練” 出來的，無一例外 —— **“練出來” 的 “訣竅” 竟然只不過是 “練的久”**…… 對那些被稱為 “天才” 的人，他們**真正的 “優勢” 其實是 “練得早”，所以才相對 “練得久”**…… 尤其是近年來越來越多的腦科學家們的研究結果在不斷支援這個結論，每個人天生可能都有差不多的 “潛力”，只不過，這個 “潛力”，需要 “練” 才能 “實現”…… 換句話講，很多人不是沒有 “天分”，而是因為 “虛度了時光” 才逐步 “失去” 了 “天分”

練習 “標準音高” 沒多難，沒多複雜，網上甚至有很多免費的 “開源程式”。今天，人群當中擁有 “標準音高” 的比例，早已不再是 “十萬分之一”，也不是 “萬分之一”、“千分之一”…… 早就超過了 “百分之一”，並且，這個比例還在不斷提高 —— 為什麼？這不是什麼 “有就有沒有就沒有” 的東西，它只不過是 “**練就有不練就沒有的東西**”…… 當然，必須 “短時間內足量重複”，否則，“隨便搞搞” 就等於 “壓根沒有”。

人和人之間畢竟有所差異，所以，人們常說的 “天分” 還有另外一層意思指的是這種 “不可避免的天生差異”。比如，手指短的人可能彈琴相對吃虧一點，個子矮的人可能打籃球相對吃虧一點，長得帥的人在人際溝通中相對可能更有優勢，有標準音高的人在學外語尤其是練語音的時候肯定相對更有優勢…… 這是 “不可否認” 的事實。

但與此同時，我們總是可以看到更多的 “反例”，手指短的鋼琴大師其實不少，個子矮的籃球明星並不罕見，長得醜的談判專家非常普遍，絕大多數人都沒有標準音高卻都可以正常說話……

首先，生活中很多重要的技能，其實並不需要做到 “萬裡挑一” 或者 “百裡挑一” 的地步，“夠用” 就已經很好了；“優秀” 到一定地步，不一定非要 “超群”，就已經太好了。我們每個人都一樣，能做 20 個俯臥撐，可能就很好了，夠用了，能做 100 個當然好，但，實在沒必要能連續做 46,002 個，不是嗎？

當你被要求 “拿腔拿調” 地 “練” 的時候，基於過往的誤解，你腦子裡的那個聲音，“我沒有那個天分” 會格外地響亮，與之前讓你 “為某些 ‘音素’ 建立新的神經元連線” 的時候你聽到的更加震耳欲聾…… **可真相是，那個聲音完全出自幻覺 —— 100% 的幻覺。**

**換個觀念吧！**

> “天分” 這個東西，就算真的存在，也是 “練出來” 的，而不是像某個配件一樣安裝進去的。

“換個更合理的觀念” 非常划算的，因為那等於 “輕鬆” 且又 “瞬間” 地 “換了個腦子”。

另外一個 “陳述” 更為準確有效：

> * 你有無窮的 “潛力”……
> * 你的 “潛力” 能否 “實現”，取決於你 “練不練”，“練多久”，“練多早”，“練多狠”……
> * 你能實現 “多少潛力”，取決於你有 “多少時間”……
> * “你的時間” 是否有效，取決於你向其灌注了 “多少注意力”……

最後的 “關鍵” 來了，你能夠往你的 “時間” 裡 “灌注” 多少 “注意力”，取決於你的 “動機”（或稱 “慾望”），因為它決定了你的大腦為此設定的 “**效能閾值**”。回顧我們的整個 “啟動任務” 的設計，全都是順著這個思路搞下來的，沒有效果才怪呢。

你不是為了要 “當演員” 或者為了要 “博眼球” 才要求自己 “拿腔拿調”，你只是為了 “**提高訓練效率**”。你的要求的出發點很樸素，只不過是 “效率”。我們可以從各個角度為自己做 “心理建設”；我們可以用很低俗的 “動機” 作為刺激，比如，很多男生當初不管有沒有 “天分” 都要練吉他的原因只不過是為了更快更多地與異性接觸；我們甚至還可以 “欺騙我們的大腦”，比如 “算假賬”…… 但，所有的人都一樣，所有人的大腦最喜歡的就是 “提高效率” —— 這可是適用於所有人的 “最佳動機”。