事有對錯。

證明正確的正確，很難，證明錯誤的錯誤，好像更難。

可不管到底多難，這一次，我就是要證明正確的正確、證明錯誤的錯誤……



再補充一個關鍵。

作為父母，你必須明白，“有能力投入足夠的注意力”，不是外面的學校或者老師可以解決的事情，他們甚至不知道應該關心這事兒，或者故意不關心 —— 他們是 “把學習的關鍵有意無意地引導到所謂的方法和技巧上的人群”，否則，他們的課怎麼賣啊？**你作為父母，竟然不去主動解決這個問題的話，甚至壓根就不知道該解決這個問題的話，你在孩子的教育上花多少錢多少時間，都是白白浪費** —— 請仔細掂量掂量這句話的分量。

而解決的方法，其實只有一個最簡單的方式最有效，四個字而已：

> **以身作則**。



人們在 “學習” 上遇到的困難，遭遇的失敗，到最後，都一樣，都不是 “花不花錢” 造成的，也不是 “花多少多少錢” 就可以解決的，因為問題的關鍵壓根就不在那裡。真正的區別在於 “花不花時間”；就算 “花了時間”，也要看那 “時間的質量”；而那 “時間的質量” 取決於一個人的 “注意力” 是否 “足夠集中”，是否 “集中在正確的事情上”，是否 “能夠集中足夠久”……（再一次，請認真參閱《專注的真相》）

* 為孩子學習
* 為收入學習
* 為家庭學習
* 為命運學習

* 心理建設
  * 動機
    * 心理
    * 經濟
    * 周遭的影響（社群的作用）
* 持續專注
* 策略方法（一切從口語開始，一切從擴大記憶力開始，一切從複述開始）

AI 是最好的老師，我們是最強的助教。

看書聽課完全沒用的例子之一：resentment，讀成了 /rɪˈsɛntmənt/ 其實應該是 /rɪˈzɛntmənt/，是 /z/ 不是 /s/…… （成年人 “新建神經元間連結” 的難度、成本，都很高，一不小心，就會 “借用原有的連結”）

“硬學”、“硬幹” 的神奇力量。舌尖顫音，小舌顫音；新疆人晃脖子；妮可·基德曼晃鼻尖；有人能讓耳朵動起來；海洋吉普賽人眼睛更亮；

“複述” 的重要性 —— 之所以大篇幅流利，是因為那話是不知道說了多少遍的事情了……

很多對話，都是 “答非所問”，也是這個道理。（知名例子：馬雲與馬斯克的對話）



沒做到 “沒心沒肺地不停嘗試”



慾望不強烈

忘記了 生學硬練

忘記了 自己當年學會最基本的能力花了多長時間用了多少注意力

大腦裡已有的強連線越多，建立新連線的時候，需要越大的強度，因為 “一不留神” 就 “直接使用原有的近似連線” 而不是 “應該新建的連線”。



會逐步遮蔽掉自己用不著的 “音素”，比如，中文不需要的 “舌尖顫音”，對韓文來說就是必需；在德語、俄語中常見的 “小舌顫音” 就是英文是不需要的。

不僅會在聽覺中遮蔽，甚至會

的 “方法固然重要但不是最重要的” 理由之外，





我個人的慨嘆是，在 “投入注意力” 這個單點上，別人的 “鼓勵” 都是沒用的，別人的 “冷水” 倒是…… 反正，“勵志” 這事兒，之所以存在，是因為 “注意力投入無能”。



漏斗的關鍵，入口大出口小。我們的注意力，原本沒有方向，它起初就是全方位的，因為大腦要處理來自各個感官的輸入。我們的任務是，把注意力集中到一個特定的地方。



哈佛畢業生肖恩·埃科爾（Shawn Achor）講過一個自己 “差點不了了之” 的經歷。他想學吉他，覺得能演奏樂器很酷。並且，諮詢過後，確認吉他這個東西，的確是非藝術家沒啥天分也能玩得不錯的樂器。

幻想著自己有一天可以瀟灑地表演，幻想著自己就算自娛自樂也開心得不得了，他跑出去買了一把不算便宜的吉他。

人工智慧，降低了我們的 “啟動難度”。

無論學什麼，都要想盡一切辦法，從各個角度去琢磨，“降低啟動難度”。

哈佛心理學導師肖恩·埃科爾，有一次拿自己做了個實驗，他怎麼做呢？ —— ==查了一下，丫只是個哈佛畢業生…… 啥時候等了 “哈佛心理學導師” 了？哈佛沒這個職位吧。==

他很喜歡彈吉他，常言說，養成一個習慣要21天，於是他做了一個21天的表格，貼到牆上，跟自己約定，彈一天吉他就在上面打個勾，如此這般，只要等21天就能養成習慣了，並且演奏技術也會提高。

這真是一件令人期待的事。你猜，21天后他成功了嗎？

並沒有，他的表格上只打了4個勾，真是少的可憐！什麼提高技術，什麼養成習慣，現在就像是一個尷尬的笑話！

反倒是他最不想浪費時間的電視節目卻一天不落的看下來，每天回到家往沙發上一坐，拿起遙控器，一看就是兩三個小時。

後來他受到一些啟發，仔細的回顧了這個實驗：他把吉他放在了壁櫥裡，看不見，也摸不到，雖然距離並不遠，但是從站起來，走到壁櫥，取出吉他這件事，恰好需要20秒，而這20秒的啟動能量卻成了彈吉他的主要障礙。

而點選遙控器開機看電視，只需要1秒鐘。那麼如果將兩件事情的啟動能量改變下會怎麼樣呢？

於是，他買了個吉他架，把吉他拿出來掛上去，放到沙發旁邊，啟動能量只需1秒，這樣每次路過的時候順手就扒拉幾下，美妙的聲響總是讓他忍不住多彈一段時間。

而電視遙控器呢，他把遙控器的電池扣下來，然後走了20秒的時間，把它放到了臥室的抽屜裡。每次準備看電視時，他一想到還要走20秒拿到電池再重新裝上，太麻煩了，於是很快他就自己拿起一本特意放在沙發上的書讀起來，或者彈彈旁邊的吉他。

就這樣，把事情的啟動能量一轉換， 根本不需要什麼21天的表格，很快他就形成了新的習慣。

這個“啟動能量20秒規則”實際上是安撫了我們的情緒腦，讓它覺得壓力不大，事情可控，很快就行動起來了。

Infinite Zoom Art, movie posters, https://www.reddit.com/r/moviecritic/comments/195b90j/can_you_name_all_the_films_depicted_in_this/

