# 常見問題

## 總是報網路錯誤怎麼辦？

如果登入時報 `Network Error`，發音評估或者使用其他功能時報 `connect ETIMEDOUT` 錯誤，可以開啟瀏覽器（不要在微信裡開啟），嘗試開啟 [https://enjoy.bot](https://enjoy.bot)。

如果無法開啟，或者跳轉到了其他不相關頁面，說明您當前的網路無法連線上 Enjoy 的服務。

可以按照以下步驟解決：

1. [升級 Enjoy App](./install.md) 至 v0.3.2 以上；
2. 在登入頁面，點 `高階設定`（如果已登入，點 `軟體設定`/`高階設定`），修改 API 設定，填入 `https://api.getenjoyapp.com`，點儲存。

軟體自動過載後即可。

另一種辦法就是使用代理服務。

## 為什麼下載不了 YouTube 影片？

國內網路無法直接訪問 YouTube。如果您使用了代理，但無法全域性代理，可以在 Enjoy 的 軟體設定/高階設定/代理設定 中配置。其中`代理地址`請從您使用的代理軟體中獲取，例如 `http://localhost:7890`。

## 為什麼無法分享錄音到社群廣場？

分享錄音之前，軟體需要將錄音上傳值資源伺服器，無法分享多數是因為網路原因導致無法連結資源伺服器。可以在 Enjoy 的 軟體設定/高階設定/網路狀態 中檢視資源伺服器的連線情況。如果無法連線，請使用全域性代理，或者在 軟體設定/高階設定/代理設定 中設定代理。

## 如何多裝置使用同一個帳號？

Enjoy App 的大部分資料均儲存在本地（即您的計算機硬碟），具體來說，儲存在一個名為 `EnjoyLibrary` 的資料夾裡。

Enjoy 目前不提供雲同步的服務。如果您需要在多個裝置上使用 Enjoy App，建議使用網盤服務來同步資料。

以百度網盤為例，可以參考以下步驟使用：

1. 將 `/EnjoyLirary` 資料夾（即[資源庫儲存路徑](./settings.md#資源庫儲存路徑)）加入到百度網盤的同步列表中；
2. 每次使用完 Enjoy App，關機之前，確保 `/EnjoyLibrary` 資料夾全部同步完成；
3. 在第二部電腦上，利用網盤，將 `/EnjoyLibrary` 資料夾最新狀態同步完成；
4. 在第二部電腦上，登入相同的 Enjoy 帳號使用；
5. 重複 2~4 步驟。

另外需要注意，在利用網盤同步的情況下，不要同一時間在不同設定使用相同的 Enjoy 帳號，這樣會導致資料衝突。

## 怎樣切換到 Enjoy AI？

如果您一開始使用自備的 OpenAI 金鑰，想要切換至 Enjoy AI，可以參考以下步驟：

- 軟體設定 / 基本設定 / 預設 AI 引擎，點`修改`按鈕，將引擎改為 `Enjoy AI`；

如果您之前有在用智慧助手，請注意智慧助手的對話，AI 引擎是無法修改的。或者切換預設引擎之後，需要新建一個對話使用。

## 超過每日使用限額怎麼辦？

Enjoy 的新使用者會自動發放一定的體驗金，新使用者可以無需充值即可體驗 Enjoy 的收費服務，但同時還有一個每天使用次數的限制，超過後則會報錯。

只要充值任意金額一次，即可解除限制。

## 自備 OpenAI 金鑰，還需要充值嗎？

Enjoy App 很多功能都基於 AI。為了方便使用者使用，Enjoy 提供了 EnjoyAI 服務，整合了當下流行的大模型服務商和熱門模型供選擇，使用者只需要在 Enjoy 充值後即可使用。

當然，Enjoy 也允許使用者自定義服務商和金鑰，此種情況下，Enjoy 不會收取任何費用。

但是，發音評估功能並非 OpenAI 提供的服務，是 Enjoy 的收費功能，使用前必須保證 Enjoy 賬戶有餘額。

## 為什麼本地語音轉文字服務無法使用？

Enjoy 整合了 [whipser.cpp](https://github.com/ggerganov/whisper.cpp) 作為本地的語音轉文字（STT）服務，但是由於相容性的問題，某些配置較低或者作業系統版本較低的電腦無法使用。

如果您遇到這種情況，Enjoy 提供了其他 STT 的雲服務，可以前往 [軟體設定](./settings#語音轉文字服務) 進行配置。推薦優先使用 Azure AI。

## 403 Insufficient balance

遇到這個報錯，說明您正在使用 Enjoy 的付費功能，但是賬戶餘額不足了。

Enjoy 內有很多功能都由 AI 驅動，比如[智慧助手](./ai-assistant)、智慧翻譯、句子分析等。如果您在 [軟體設定](./settings#預設-ai-引擎) 中的配置了 `OpenAI` 作為預設 AI 引擎，在使用這些功能時候，會使用您配置的 OpenAI 資訊進行實現，不會涉及 Enjoy 的扣費。

（需要注意的是，[智慧助手](./ai-assistant) 的對話一旦建立，AI 引擎無法修改。如果需要切換，比如由 Enjoy AI 換成 Open AI，則需要新建一個對話）

另外，[發音評估](./audios#發音評估) 是收費功能，並非 OpenAI 提供，所以無論 [預設 AI 引擎](./settings#預設-ai-引擎) 選了什麼，使用發音評估時，總是會在 Enjoy 賬戶中扣費。

如果需要充值，請參考[充值](./settings#充值)。

## 如何下載音訊、錄音

Enjoy 提供了音訊、影片、錄音的下載功能，以便可以在其他裝置使用。
