# 5. 基礎之上

語音是基礎的基礎，在此之上，路漫漫其修遠。

## 5.1. 流利

學習另外一種語言，總是要處理很多與母語**不一樣**的細節。

> **凡是和母語發聲方式不一樣的地方，都是語音塑造的重點**。

在語音中，最重要且最普遍被忽視的**差異**是：

> 英文的**音節**在**絕大多數情況下**讀出來都比亞洲語言的**字**要**長**許多……

首先，英文的母音有長短之分，除了 *6* 個基礎母音 <span class="pho">ʌ</span>、<span class="pho">e</span>、<span class="pho">ə</span>、<span class="pho">ɪ</span>、<span class="pho">ʊ</span>、<span class="pho">ɒ</span> 是短母音之外，剩下的十幾個都是**相對更長**的母音；而亞洲語言的母音都是等長的。

除此之外，在英文中，當一個短母音處於重音音節的時候，會出現因強調而發生的短母音變長的情況。比如，你可以試著說一下 *This is a **big** **city**!* —— 為了強調 *big*，你會不由自主地將它讀成長長的 <span class="pho alt">biːg</span>，而不是 <span class="pho alt">bɪg</span>，如果強調 *city*，它的第一個 <span class="pho alt">sɪ</span> 也會稍微變長一點點（你可以把 <span class="pho">s</span> 拉長）……

而英文的音節構成也相對更為複雜，母音前有可能是兩個子音。亞洲語言的**音節**（字）幾乎沒有兩個子音作為開頭的情況，在英文中這種情況卻非常普遍。亞洲語言的音節同樣沒有兩三個子音作為結尾並且還要發聲清晰的情況，在英文中這種情況同樣非常普遍。每個子音都要發聲清晰的話，就會佔用一定的時長。比如，*flexed*, <span class="pho alt">flekst</span>，雖然整體上只是一個音節（<span class="pho">ccvccc</span> 的結構），可即便這個音節中的母音 <span class="pho">e</span> 是短母音，整體發聲時它也比任何一個亞洲語言中的 “字”（同樣是一個音節）都長。

平均來看，英文的音節中**子音數量**可能是亞洲語言的**兩三倍以上** —— 這造成的結果就是，說英文的時候，舌頭比說其他語言的時候相對要忙太多…… 並且，因此英文單個音節的發聲時長也相對更長 —— 不是長一點點，而是長很多。

音節上的長短差異會造成語音在韻律和節奏上的巨大差異。

若是忽視了這一點，那麼，在節奏韻律上的巨大差異會形成一個無法逾越的障礙。很多人壓根就不知道這裡有一個巨大的障礙，於是，從來就沒有可能跨越它 —— 請問，你如何跨越一個你不知其存在的障礙呢？

還有另外一個比較隱蔽的卻也同樣重要的差異：

> 英語的自然語音中有大量的**塞音**存在於音節之間。這些音我們雖然聽不到，也看不到發聲器官的動作，但這些動作卻是完整完成的 —— 也就是說，它們也是佔用時長的。

還沒有完…… 記得嗎？兩個母音直接連在一起的時候，還有可能存在**加音**（<span class="pho">ʲ/ʷ</span>），以及很常見的 <span class="pho">l</span> 之前的加音 <span class="pho">ᵊ</span>……

所有這些細節加在一起，造成了一個格外普遍的現象：

> **亞洲人講英文的時候速度都過快……**

常常把**長母音**和**雙母音**，以及美式英語特有的**半長母音**讀成更短的版本（尤其是 <span class="pho">æ</span>），很多**子音**沒有清楚地發音，很多實際存在的微妙**停頓**（比如**塞音**）全都忽略，甚至可能在某些子音之後插入了原本**不存在的母音**，但是，反過來常見的**加音**卻實際上缺席……

整體結果就是，同樣一句話，亞洲人總是能夠做到更快、很快、甚至太快地講完。可問題在於，從理解的角度來看，在英文母語使用者耳中，幾乎所有的韻律和節奏全都是錯的。用錯誤的韻律節奏，講的速度越快，就越難以被理解。

還沒有完……

另外一個影響初學者講英文時語速不正常地快的原因，更微妙，來自於一種基於普遍誤解的心理壓力。在這一點上，全世界的人都一樣，當人們聽到自己聽不懂的另外一種語言的時候，總是**誤以為**對方**說話速度很快**。

可這就是因誤解而生的幻覺。之所以幻覺對方語速快，是因為自己聽不懂。聽母語的時候，大腦甚至可以以句子為單位處理資訊，可突然之間，要退回到音節級別，又因為那聲音裡充滿了自己並不習慣甚至沒聽過的音素，不習慣的韻律和節奏，當然需要更多的精力…… 聽不懂，當然記不住。於是，大腦更不夠用，更是誤以為對方說話太快。

其實，全世界的人在說話的時候，不管使用任何語言都一樣，都會不由自主地**劃分意群**，下意識地**選擇輕重**，並且都會有意無意地**適當停頓**，不僅是在句子之間，句子之內也有。

可是，突然之間，只是因為聽不懂、記不住，大腦就像一臺同時執行了太多軟體的電腦， CPU 過熱，記憶體溢位，恨不得當場宕機。於是，不知不覺之間產生了幻覺，就是覺得對方說話快，即便對方正在以再正常不過的語速講話。

基於上面這個普遍誤解的下一個誤解，同樣微妙，人們常常誤以為**語速夠快**就能構成**講得足夠流利**。其實，**流利**的構成與**語速快慢**幾乎全無關係。**是否流利**更多是發音是否正確，措辭是否準確，句法和用法是否符合習慣，邏輯是否順暢，等等等等 —— 以及，很多人可能並未意識到的另外一個很重要的東西，叫做**節奏**。

所以，剛開始的時候，**要刻意放慢自己的語速**。記住，流利不靠語速，起碼不只靠語速。語速過快，容易出錯，越快出錯越多。再說，流利也不是一上來就需要追求的東西，速度更不是。

好萊塢動作明星阿諾德·施瓦辛格口音很重但表達清楚且流利 —— 這是怎麼回事呢？一般來說，決定一個人講話**流利與否**的因素，從聽眾角度出發，如果能夠按照重要性排列的話，大抵應該如下：

> - **語意完整**
> - **上下文足夠豐富**
> - **符合習慣**
> - **邏輯清晰**
> - **語法正確**
> - **措辭準確**
> - **發音**
>    - 節奏
>      - 停頓
>      - 輕重
>      - 緩急
>    - 韻律
>      - 高低
>      - 起伏
>    - 音素
>      - 母音
>      - 子音

即便是到了相對最不重要的**音素**層面，也有重要性上的先後順序，**母音比子音更重要**。然而，絕大多數人在整個練習過程中，在最不重要的層面上就被卡住了…… 越是重要的越沒機會練習，越是重要的，越沒能力去關注 —— 這才是失敗的關鍵吧？

## 5.2. 情緒

學習語音的唯一有效方法只有**模仿**。在模仿的時候，最難模仿的，其實並不是我們已經講解過的各種重點…… 還有一個可能無法模仿的，和另外一個其實可以模仿的。

可能無法模仿的是對方的**音質**，因為到最後，每個人的聲音都不一樣，聲線、音域、音量都不一樣…… 通常來說，除非是模仿能力特別強的人，才能做到發出和別人同樣音質的聲音 —— 雖然不是誰都做不到，但，這個要求多少的確有點過份……

然而，的確有確實可以模仿的 —— **情緒**。緊張、興奮、疲憊、失望、恐懼、悲傷、快樂、期待，等等等等。就算不能模仿得一模一樣，終歸能按照自己的方式去表現同樣的情緒 —— 瞬間就能做到八九不離十。

用 AI 生成的真人語音，最大的問題在於，它目前還不能做到**情緒飽滿**，它只是儘量做到了 “聽起來像是真人說話”，雖然已經很好，但就是缺乏情緒表達 —— 它也的確沒有什麼真正的情緒……

各種驚悚片動作片都很精彩，很吸引人…… 可實際上它們真的不是最好的學習材料，因為這類影視內容的對話事實上非常枯燥，警匪片裡最常重複的，只不過是 *Freeze! Drop your gun!* 要麼就是 *You have the right to remain silent*... 戰爭片裡最常重複的更加迷離，反反覆覆最多的都是 *Get down!* 或者 *Go! Go! Go!* —— 動作太多，語言就只能太少。至於情緒麼，往往更多的只有憤怒或者悲傷。

這就是為什麼**生活情景劇**和**脫口秀**常常是很好的學習材料的重要原因 —— 主要是情緒豐富且飽滿。另外，**紀錄片**往往都是很好的學習材料。它們的特點是，措辭簡單明瞭，語速慢，吐字清晰，並且情緒飽滿。情緒更加飽滿的，是各種給青少年甚至嬰幼兒看的動畫片或者繪本講解，情緒豐富飽滿到誇張的地步……

如果覺得這些都太尷尬，還有個辦法是不斷學唱**英文歌曲** —— 每個音節都帶著不同的音高曲調，甚至有可能一個詞就唱了滿滿一兩個小節，容不得一絲的錯誤，真的是絕佳的練習場景。

語音的功用，如果說有 *20%* 是用來傳遞對事實的感受的話，那麼，剩下的 *80%* 肯定並且只能用來傳遞情緒，不是嗎？一直以來，大家在 “學外語” 的時候，都太理智了，不是嗎？理智的確是一種很好的品質，但，有時候，它可能會成為不可逾越的障礙…… 真的很可惜！

